- 4 -Contents
수상자 안내·········································································································· 5
대회사 /인사말 ······································································································· 7
격려와 축하········································································································ 10
기관부문수상 ······································································································ 23
단체부문수상 ···································································································· 125
개인부문수상 ···································································································· 195- 5 -제8회 영광의 수상자
기관부문 종합대상 광주광역시 광산구
대상 광주광역시도시공사
대전도시공사
부산도시공사
전남개발공사
혁신상
(최우수 )경상북도 포항시
고양특례시
광주광역시 북구
대구광역시 수성구
부산광역시 영도구
부천도시공사
충청남도개발공사
충청북도 청주시
상생상
(우수)경기도 성남시
경기도 파주시
서울특별시 광진구
제주특별자치도
단체부문 종합대상 전주시 주거복지센터
대상 광주광역시 종합주거복지센터
백합봉사단
인천광역시 광역주거복지센터
혁신상
(최우수 )고양삼송신원마을 4단지아파트
안성시주거복지센터
이지더원 2차그랜드파크아파트
상생상
(우수)기장군자원봉사센터
동두천송내 3단지주거행복지원센터
숲길 작은도서관
인천청라하우스토리커낼뷰아파트
칠곡군종합자원봉사센터
개인부문 대상(1팀)김원진 (서일개발 밤섬경남아너스빌아파트 관리사무소장 )
박성한 (광인산업 신수동 성원아파트 관리사무소장 )
최정우 (마포구청 주택상생과  주무관 )
선도상
(최우수 )김경옥 (아산탕정 LH7단지관리사무소 경리실장 )
노용균 (주식회사 그린테크  대표)
송기석 (은계호반써밋플레이스아파트입주자대표회의회장 )
성현기 (주택관리공단 익산부송 1 주거복지사 )
최중원 (주택관리공단 부산동삼 2관리소  대리)
실천상
(우수)김명수 (공감종합관리 대표)
김미영 (주택관리공단 LH이주지원 119센터 춘천권사업소 주거지
원팀장 )
박지환 (서산푸르지오더센트럴아파트입주자대표회의회장 )
연임숙 (다산한강반도유보라아파트 관리사무소장 )
정재덕 (삼성꽃마을아파트 관리사무소장 )
조명화 (양원금호어울림포레스트아파트 관리사무소장 )- 6 -대회사
안녕하십니까 .
경기도 고양시(을) 국회의원 한준호입니다 .
먼저, 우리 사회의 가장 근간이 되는 ‘삶의 터전’을 위해 헌신적인 노력을 다
해주신 모든 분들의 열정과 노고에 깊은 존경의 마음을 표합니다 . 오늘 수상의 
영예를 안으신 여러분께 진심 어린 축하의 인사를 전합니다 .
지금 우리는 ‘집’의 의미를 다시 묻는 시대의 전환점에 서 있습니다 . 기후 위
기와 디지털 대전환의 거대한 물결 속에서, 주거는 더 이상 단순한 자산이나 물
리적 공간이 아닙니다 . 이제 주거는 개인의 존엄성을 지키는 최후의 보루이자 , 
공동체의 가치를 회복하는 구심점이며 , 지속가능한 미래를 여는 핵심 플랫폼이 
되어야 합니다. 이는 비단 우리만의 과제가 아닌, 전 세계가 함께 고민하는 시
대적 소명입니다 .
국토교통위원회 위원으로서 저는 우리 사회가 직면한 복합적인 주거 문제의 무
게를 그 누구보다 절감하고 있습니다 . 1인 가구의 급증, 저출생·고령화와 같은 
인구구조의 변화는 새로운 주거 패러다임을 요구하고 있으며, 여전히 많은 국민
께서 가파른 주거비 부담과 불평등 문제로 고통받고 있습니다 .- 7 -이러한 상황 속에서 오늘 이 자리에 모인 여러분의 실천은 더욱 값지고 위대합
니다. 여러분께서는 정책의 손길이 미처 닿지 못하는 현장의 빈틈을 따뜻한 연
대와 창의적인 혁신으로 채워주고 계십니다 . 낡은 집을 고쳐 희망을 짓고, 단절
된 이웃을 연결해 마을을 살리며, 새로운 기술과 아이디어로 더 나은 주거 환경
을 만들어가는 모든 분들이 바로 대한민국 주거복지의 살아있는 희망이자 미래
입니다.
오늘 여러분의 숭고한 헌신을 마주하며 , 국회의원으로서 무거운 책임감을 느낍
니다. 여러분의 현장 경험이 실질적인 정책과 제도로 이어져 더 큰 변화를 만들 
수 있도록, 국회에서 더욱 치열하게 고민하고 끈질기게 길을 열겠습니다 . 시대
의 변화에 맞는 주거 정책의 기틀을 다지고, 사회적 약자를 위한 주거 안전망을 
더욱 촘촘히 엮으며, 사람 중심의 따뜻한 주거 공동체가 전국 곳곳에 뿌리내릴 
수 있도록 제도적 기반을 마련하는 데 최선을 다하겠습니다 .
다시 한번, 수상자 여러분의 노고에 경의를 표합니다 . 오늘 이 자리가 서로를 
격려하고 새로운 영감을 나누며, 더 나은 내일을 향한 연대의 의지를 다지는 축
제의 장이 되기를 바랍니다 .
고맙습니다 .
2025. 11. 20.
제8회 대한민국주거복지문화대상 대회장 
국회의원 한준호- 8 -인사말
존경하는 내외 귀빈 여러분, 주거 복지 가족 여러분, 그리고 오늘 영광의 주인
공이신 수상자 여러분!
‘집은 단순한 건물이 아니라, 삶이 뿌리내리는 터전이자 문화가 시작되는 곳입
니다.’ 이 소중한 가치를 되새기며 , 주거복지문화 확산의 희망을 담아 개최되
는 제8회 대한민국주거복지문화대상 시상식에 소중한 시간을 내어 참석해주신 
모든 분께 진심으로 감사드립니다 . 주거복지문화운동본부 상임대표로서 이 영광
스러운 자리에 함께하게 되어 가슴 벅찬 기쁨을 느낍니다 .
벌써 여덟 번째를 맞이한 주거복지문화대상은 국회 차원의 공감과 사회적 확산
을 이끌어내는 전국 규모의 공익 플랫폼으로 확고히 자리매김했습니다 . 특히, 
대회가 시작되던 1회부터 3회까지 대회장을 맡아 본 대회의 소중한 씨앗을 뿌
려주신 소나무당 대표 송영길 전 국회의원님께도 깊이 감사드립니다 . 현재 한준
호 국회의원님과 국토교통부 , 그리고 국회의 여러 상임위원장님들의 든든한 후
원은 이 대회의 권위와 사회적 무게를 더해주고 있습니다 .
특히 오늘, 우리 사회의 가장 취약한 곳까지 희망을 밝혀주신 영예로운 수상자 
여러분께 뜨거운 축하의 박수를 보냅니다 . 여러분은 이 시대를 살아가는 우리에
게 ‘이웃의 삶을 보듬는 것이 진정한 복지’임을 몸소 증명해 주셨습니다 .
기관 부문 대상을 수상하신 광주광역시 광산구, 대전도시공사 , 전남개발공사 등 - 9 -정부 및 공공 기관 여러분, 단체 부문 대상을 수상하신 전주시 주거복지센터 , 
백합봉사단 , 광주광역시 종합주거복지센터 등 현장 단체 여러분, 그리고 개인 
부문에서 대상을 수상하신 김원진 소장, 박성한 소장, 최정우 주무관 팀, 선도자
상을 수상하신 김경옥 실장, 노용균 대표님, 주거복지 교육을 위해 애써주신 박
혜진 실장님을 비롯한 모든 수상자 여러분의 헌신적인 노고에 깊이 감사드립니
다.
여러분은 전국 곳곳에서 주거복지 실천을 위한 혁신적인 모델을 제시해 주셨으
며, 이웃이 함께하는 공동체 문화 조성에 기여해 주셨습니다 . 여러분의 모범 사
례는 주거 복지가 나아가야 할 시대적 소명을 밝혀주는 등대와 같습니다 .
지금 우리 사회는 인구 절벽과 지방 소멸이라는 전례 없는 위기 앞에 서 있으
며, 지속가능한 주거 환경과 고령화 사회를 위한 세대 포용 주거 모델은 절실한 
과제가 되었습니다 . 이 막중한 시대적 요구 앞에서 운동본부가 직접 모든 것을 
감당하기는 어렵습니다 .
따라서 저희는 전문 기관과의 책임 있는 협력을 통해 주거 복지의 미래를 준비
하고 있습니다 . 주거 복지 전문가 양성은 주거복지 전문 국비교육기관인 '이테
시스'와 손잡고 전문성을 강화하고 있으며, 집합건물 관리 분야는 '한국집합건물
진흥원'과 함께 미래 지향적인 AI 기반의 스마트 관리 시스템 적용을 연구하며 , 
주거 환경의 효율성을 높이는 데 집중하고 있습니다 .
오늘 수상하신 여러분의 생생한 현장 경험과 저희 본부 및 협력 기관의 전문성
이 합쳐져, 이 우수사례집을 통해 대통령실과 각 지자체에 삶을 바꾸는 정책 제
안으로 전달될 것입니다 . 다시 한번 수상을 진심으로 축하드립니다 . 오늘 이 대
회가 주거 복지 문화의 협력과 확산을 이끌어내는 희망의 이정표가 되기를 기
원하며, 이 자리를 함께하신 모든 분의 건강과 행운을 기원합니다 .
2025. 11. 20.
주거복지문화운동본부
상임대표 안현자- 10 -축사
안녕하십니까 .
더불어민주당 원내대표 김병기입니다 .
제8회 대한민국 주거복지문화대상 및 우수사례보고회 개최를 진심으로 축하드
립니다. 먼저, 주거복지의 가치 확산과 건강한 공동체 문화 조성을 위해 헌신하
고 계신 주거복지문화운동본부 안현자 상임대표님과 관계자 여러분의 노고에 
깊은 감사의 말씀을 드립니다 . 
또한, 본 행사를 함께 준비해주신 한준호 최고위원님과 여러 기관·단체 여러분
께도 진심으로 경의를 표합니다 . 오늘 이 자리는 단순한 시상식이 아니라, 우리 
사회의 주거복지 패러다임이 어떻게 변화하고 발전해왔는지를 보여주는 소중한 
자리입니다 . 현장에서 주민의 삶을 돌보고, 지역사회의 신뢰와 연대를 실천해 
온 수상자 여러분께 진심으로 축하의 박수를 보냅니다 . 여러분의 땀과 헌신이 
바로 대한민국 주거복지의 현장을 지탱하는 힘이며, 우리 사회가 더 따뜻하고 
품격 있는 공동체로 나아가게 하는 원동력입니다 .
안정된 주거는 국민의 가장 기본적 권리이자 , 인간다운 삶의 토대입니다 . 집은 
단순한 ‘거주 공간’을 넘어 가족의 행복과 공동체의 품격이 자라는 ‘생활의 
기반’입니다. 하지만 여전히 많은 국민이 주거비 부담으로 어려움을 겪고 있
고, 청년·신혼부부 ·고령층·1인 가구 등 다양한 계층의 주거 불안이 심화되고 - 11 -있습니다 .
이에 더불어민주당은 주거를 복지의 한 축으로 확고히 세우기 위해, 서민 주거 
안정과 취약계층 보호를 위한 제도적 장치를 강화하고 있습니다 . 특히 임대차 
보호, 공공임대 확대, 노후주거지 재생, 집합건물 관리지원 등 현장에서 체감할 
수 있는 정책을 추진하며 , 이번 정기국회에서는 관련 핵심 법안을 반드시 처리
하기 위해 최선을 다하고 있습니다 .
주거복지는 단순한 제도나 행정의 문제가 아니라, 인간의 존엄과 사회적 연대의 
문제입니다 . 여러분이 현장에서 실천해 오신 주거복지 활동은 공동체의 품격을 
높이고, 사회적 신뢰를 회복하는 큰 밑거름이 되고 있습니다 .
국회 또한 여러분의 경험과 지혜를 소중히 반영하여 , 더 나은 정책과 법제도를 
만들어 나가겠습니다 .
이제 주거복지는 단순한 주택 공급의 문제를 넘어, 삶의 질과 공동체의 회복력, 
그리고 사회적 포용성을 함께 다루는 종합적 과제가 되었습니다 .
오늘의 우수사례들은 바로 그러한 새로운 방향을 제시하는 살아있는 교과서이
자, 주거복지문화의 미래를 밝히는 등불이라 할 수 있습니다 .
모든 국민이 차별 없이 따뜻한 보금자리에서 희망을 꿈꿀 수 있는 나라, 누구나 
안전하고 품격 있는 주거환경 속에서 삶의 행복을 누릴 수 있는 사회, 그것이 
바로 우리가 함께 만들어가야 할 대한민국의 미래입니다 .
다시 한 번 수상자 여러분의 노고와 헌신에 깊은 감사를 드리며, 참석하신 모든 
분들의 건강과 행복, 그리고 주거복지문화운동의 지속적인 발전을 진심으로 기
원드립니다 . 감사합니다 .
2025. 11. 20.
더불어민주당 원내대표
국회의원 김병기- 12 -축사
안녕하십니까 , 하남시갑 국회의원 추미애입니다 . 
 ｢제8회 대한민국주거복지문화대상 ｣ 시상식에 참여하신 여러분을 진심으로 환
영합니다 .
아름다운 주거복지공동체를 형성하고 , 주거복지문화를 실현하기 위해 헌신하는 
단체‧기관‧개인의 노력과 성과를 발굴해 알리는 「대한민국주거복지문화대상 우
수사례보고회 」에 모범적인 사례로 참여해주신 여러 기관과 단체에 감사드리며 , 
영예로운 수상을 진심으로 축하드립니다 . 
또 오늘 시상식을 준비해주신 한준호 국회의원님 , 주거복지문화운동본부 안현자 
상임대표님 , 그리고 공정한 심사를 위해 노력하신 김경철 심사위원장께도 감사 
인사를 드립니다 . 
 
｢대한민국주거복지문화대상 ｣은 전국 각 지역에서 기관/단체/개인이 참여하는 주
거복지의 장(場)으로, 따뜻하고 건강한 주거 공동체를 만드는 데 기여하고 있습
니다.
본 행사에 참여하신 분들이라면 현장 활동 중에 ‘복지’라는 담론을 ‘주거’
에 어떻게 적용할 것인가 많은 고민을 하셨을 것입니다 .- 13 -주거는 생존을 위한 공간을 넘어서, 국민으로서 누려야 하는 복지의 대상이자 
국민의 권리입니다 . 인간의 기본적 권리와 사회적 존엄성을 지키는 수단입니다 . 
하지만 지금도 다수의 국민은 일명 ‘지옥고’에 거주하며 주거복지는 꿈조차 
꾸지 못하고 있습니다 . 지하방, 옥탑방, 고시원에서 1인 가구 최저 주거면적 14
㎡에도 미치지 못하는 공간에서 생활하고 있습니다 .
주거복지 소외는 단순히 공간 부족의 문제만은 아닙니다 . 경제적, 사회적 불평
등을 심화시키는 문제로써 청년들의 결혼을 망설이고 , 출산을 주저하게 하는 요
인 중 하나입니다 .
주거복지는 공동체의 건강한 미래를 만들기 위한 전제입니다 . 참신한 아이디어
와 시스템을 통해 주거복지 문제의 새로운 해결 가능성을 열고, 거버넌스와 주
민 참여를 통해 공동체 활성화에 기여하는 여러분은 따라서 건강하고 따뜻한 
대한민국의 내일을 만드는 실천가이자 창조자가 될 것입니다 . 
여러분의 열정과 헌신이 담긴 주거복지의 새바람이 우리 사회에 널리 퍼져 주
거복지문화의 변화가 시작되기를 기대합니다 . 
 
저 추미애도 협력과 연대의 힘으로 소외계층의 주거복지를 향상하고 , 사회 안전
망을 튼튼히 하는데 함께 할 것을 약속드립니다 .
다시 한번 「제8회 대한민국주거복지문화대상 」 개최를 축하하며 , 우수사례로 
선정되신 기관/단체/개인의 열정에 감사하며 , 응원합니다 .
 
감사합니다 .
2025. 11. 20.
국회 법제사법위원회 위원장
국회의원(하남시 갑) 추미애- 14 -축사
안녕하십니까 , 
국회 문화체육관광위원장 김교흥 국회의원 (인천 서구갑)입니다. 
<제8회 대한민국주거복지문화대상 우수사례보고회 > 개최를 진심으로 축하드립
니다. 
시상식 준비를 위해 애써주신 한준호 의원님, 주거복지문화운동본부 대회장이신 
송석준 의원님, 안현자 대표님을 비롯한 관계자 여러분께 감사의 말씀을 드립니
다. 아울러 영예로운 수상의 기쁨을 맞이하신 수상자 여러분께 진심으로 축하드
립니다. 
주거 복지는 단순한 물리적 공간을 넘어, 문화적 삶의 토대를 제공합니다 . 안전
하고 쾌적한 보금자리에서 비로소 가족은 대화하고 , 아이들은 꿈을 꾸며, 이웃
과 소통하는 문화가 꽃필 수 있습니다 . 
저는 작은 골목길의 노후주택들도 새롭게 다시 태어날 수 있도록, 소규모 주택 
재개발에도 대규모 재개발과 동일한 세금 혜택을 주는 소규모주택정비사업 취
득세 감면 법안을 대표발의했습니다 . 대규모 사업에서 소외된 노후 주거지 주민
들도 어디서 살든 합리적인 부담으로 안전하고 쾌적한 주거환경을 누릴 수 있
어야 합니다.- 15 -현재는 국회 문화체육관광위원장으로서 수도권과 지방 간 문화·체육 인프라 
격차 해소에 힘쓰고 있습니다 . 주거복지와 문화복지 모두 지역 간 격차를 줄이
고, 모든 국민에게 존엄한 삶을 보장한다는 점에서 같은 방향을 지향합니다 . 안
정적인 주거는 문화를 누리고 삶의 질을 높이는 출발점입니다 . 앞으로도 주거복
지와 문화가 함께 발전하며 모든 국민의 삶의 질을 높일 수 있도록 최선을 다
하겠습니다 .
다시 한번 오늘 행사의 개최를 축하드리며 , 오늘 이 대회가 주거복지와 문화의 
융합을 이끌어내는 출발점이자 , 모두가 함께 누리는 포용적 복지사회의 희망의 
무대가 되기를 기원합니다 . 감사합니다 .
 
감사합니다 .
2025. 11. 20.
국회 문화체육관광위원장
 인천 서구갑 국회의원 김교흥- 14 -축사
안녕하십니까 . 한국집합건물진흥원 이사장 김영두입니다 .
먼저, 제8회 “2025년 대한민국주거복지문화대상 ” 시상식의 개최를 진심으로 
축하드립니다 . 이처럼 뜻깊은 자리를 마련하기 위해 헌신해주신 주거복지문화운
동본부 관계자 여러분의 노고에 깊은 감사의 말씀을 드립니다 .
우리 사회의 주거에 대한 인식은 중대한 전환점을 맞이하고 있습니다 . 과거 산
업화 시대에는 주택의 양적 공급과 건설이 최우선 과제였습니다 . 하지만 경제가 
성장하고 사회가 성숙하면서 , 이제 국민의 관심은 '어디에 사는가'의 문제를 넘
어 '어떻게 행복하게 사는가' 하는 삶의 질 문제로 옮겨가고 있습니다 .
‘대한민국주거복지문화대상 ’은 바로 이러한 시대적 변화의 방향을 제시하는 
중요한 이정표라 생각합니다 . 단순히 건물을 짓는 것을 넘어, 그 안에서 이웃과 
더불어 살아가며 행복을 추구하는 '주거복지 '의 가치를 실현한 모범 사례들을 
발굴하고 이를 널리 알리는 일은, 우리 사회 전체의 주거 문화를 한 단계 성숙
시키는 핵심적인 원동력이 됩니다.
이는 저희 한국집합건물진흥원이 추구하는 목표와도 정확히 일치합니다 . 저희 
진흥원은 공동주택과 집합건물의 관리에 관한 학술 연구, 교육, 그리고 법제도 
개선 사업을 추진하고 있습니다 . 건물의 '관리'는 그 자체로 목적이 아니라, 그 
안에서 생활하는 입주민들의 행복하고 안전한 삶, 즉 '주거복지 '를 실현하기 위- 15 -한 핵심적인 수단입니다 . 그런 의미에서 , 주거복지의 현장에서 묵묵히 헌신하시
는 분들을 기리고 그 가치를 공유하는 이 자리가 저희에게도 매우 특별하고 소
중하게 다가옵니다 .
오늘 수상의 영예를 안으신 모든 분께 진심 어린 축하의 말씀을 드립니다 . 여러
분의 헌신과 노력이 있었기에 우리 사회의 주거 환경이 더욱 따뜻하고 풍요로
워질 수 있었습니다 .
한국집합건물진흥원 역시 주거복지문화운동본부를 비롯한 모든 관계자 여러분
과 발맞추어 , 국민 모두가 행복한 주거 문화를 누릴 수 있도록 최선을 다하겠습
니다.
다시 한번 시상식을 축하드립니다 . 감사합니다 .
2025. 11. 20.
사단법인 한국집합건물진흥원 이사장 김영두- 16 -축사
안녕하십니까 ?
(사)한국주거학회 회장 박광재입니다
제8회 대한민국주거복지대상 수상자 여려분 진심으로 축하합니다 . 
오늘 수상하신 주거복지를 위해 묵묵히 모범적인 활동을 해 온 개인과 단체들
에게 축하를 드리고 비록 이번에는 수상을 하지 못 했지만 대회에 참여해 주신 
개인과 단체들 모두에게도 응원을 보냅니다 .
대한민국 주거복지 문화대상이 벌써 8회를 맞이했습니다 . 대한민국 주거복지 문
화대상은 주거복지문화운동본부에서 아름다운 주거복지문화를 실천하는 다양한 
사례를 발굴해 건강한 미래 사회를 만든다는 취지로 주거복지문화의 사회적 공
유 및 공헌을 위해 크게 기여한 개인·단체·기관을 선정해 시상하는 제도입니
다. 이 상은 주거약자를 위해 종사하고 헌신하면서 수고하는 분들을 위한 유일
한 격려입니다 . 이러한 격려는 주거복지종사자들에게 일에 대한 자긍심과 보다 
나은 서비스를 위한 자양분이 될 것입니다 .
한국주거학회는 주거학과 주거건축학 분야의 전문가들이 함께 한국의 주거문제
를 탐구하고 , 시대적 변화에 대응하는 주거문화와 주거건축을 선도해 왔습니다 .  
일찍이 주거복지의 중요성을 인식한 저희 학회도 주거복지전문가의 양성뿐만 
아니라 학술적으로 주거복지 전문가들을 지원하데 노력하고 있습니다 . 그리고 
앞으로도 주거복지에 헌신하고 계신 여려분들과 함께 하겠습니다 .- 17 -대한민국 주거복지 문화대상을 제정하여 대한민국 주거복지에 헌신하는 많은 
분들과 단체를 발굴하고 격려해 주시는 안현자 주거복지문화운동본부 상임대표
님과 주거복지문화운동본부에 동참해 주시는 모든 분들께 이 자리를 빌어 감사
드립니다 .
2025. 11. 20.
사단법인 한국주거학회 회장 박광재- 18 -축사
안녕하십니까 ? 사단법인 한국주택관리협회 회장 강현구입니다 .
올해로 제8회를 맞이한 대한민국 주거복지문화 대상 시상식은 아름다운 주거복
지문화를 실천하는 다양한 사례를 발굴해 건강한 미래 사회를 만들기 위한 캠
페인으로 소중하고 뜻깊은 행사를 준비해 주신 대회장 한준호 국회 의원님과 
주거복지문화운동본부 안현자 상임대표님을 비롯한 관계자 여러분들의 노고에 
깊은 경의를 표합니다 . 
아울러 오늘 종합대상으로 선정된 광주광역시 광산구와 전주시 주거복지센터를 
비롯한 제8회 대한민국 주거복지문화대상의 최종 수상자로 선정된 전국 41개 
개인 및 기관단체장님께도 진심으로 축하의 말씀을 전합니다 . 
아시는 바와 같이 주거복지문화운동본부는 주거 취약계층의 교육과 문화 교류
를 통해 주거환경의 격차를 해소하고 , 자립생활 실현을 도모하여 , 삶의 질 향상 
및 국민의 주거복지문화 발전에 기여하고자 설립되었고 , 지난 8년간 주거복지의 
의미를 문화영역으로까지 한층 더 발전시켜 우리의 생활에서 우수사례를 발굴
하여, 공감대 형성과 저변 확대를 위해 끊임없이 노력해 왔습니다 . 
이에 전국 유일의 공동주택 및 집합건물관리 사업자단체인 사단법인 한국주택
관리협회의 140여 개 회원사를 대표하여 진심으로 감사의 말씀을 전하며 아울
러, 모든 활동가 여러분께도 응원과 격려의 말씀을 전하고 싶습니다 .- 19 -저희 협회는 안전하고 쾌적한 주거환경 개선을 통해 공동주택 및 집합건물관리
의 선진화뿐만 아니라 주거복지문화 향상에도 주거복지문화운동본부와 뜻을 같
이하여, 동반자로서 함께 최선을 다하겠습니다 .
다시 한 번 제8회 대한민국주거복지문화대상 시상식 개최와 수상자 모든 분을 
축하드리며 , 우수활동 사례집의 발간을 통하여 행복한 주거환경 속에 모두가 삶
의 질이 향상되는 그날까지 이 자리에 계신 모든 분들이 함께 해 주시길 기대
합니다. 감사합니다 .
2025. 11. 20.
사단법인 한국주택관리협회 회장 강현구- 20 -축사
안녕하십니까 ? 
대한주택관리사협회 협회장 하원선 인사드립니다 . 
2025년‘대한민국주거복지문화대상 ’시상식 개최를 진심으로 축하드리며 , 아름
다운 주거복지문화를 실천해 따뜻한 사회, 건강한 공동체를 만들고자 노력하시
는 주거복지문화운동본부의 활동에 깊은 감사의 말씀을 전해 드립니다 . 
지난 2018년에 시작되어 올해로 8회째를 맞은‘대한민국주거복지문화대상 ’ 대
회는 아름다운 주거복지공동체를 조성하기 위해 노력하는 단체, 기관, 시민 등
의 사례를 적극 발굴하고 이를 널리 전파함으로써 보다 따뜻하고 건강한 미래 
사회를 만들어 가기 위한 공익사업입니다 . 
어려워진 경제 환경으로 인하여 집이 갖는 중요성은 더욱 커지고 있습니다 . 이
에 주거복지의 중요성과 필요성은 날로 증대되고 있는 상황입니다 . 
주거복지 문제 해결에 필요한 사회적 관심을 불러 모으고, 아름다운 주거복지공
동체를 만들어 가는데 있어 주거복지문화운동본부의 활동과‘대한민국주거복지
문화대상 ’대회가 큰 밑거름이 되고 있습니다 .
대한주택관리사협회도 공동주택관리 전문가 단체로서 소규모 공동주택 지원 활
동을 비롯한 각종 자원봉사 등을 통해 우리 사회에 도움의 손길이 필요한 곳에 - 21 -따스한 온기를 불어넣는데 더 많은 역할을 하겠습니다 .
앞으로도 사회적 약자를 비롯한 소외된 이들에 대한 주거복지 향상이 지속적으
로 이뤄질 수 있도록 주거복지문화운동본부의 더 많은 활동을 기대하며 , 아름답
고 따뜻한 사회를 만드는데 보다 많은 단체와 시민들이 동참해주시길 당부 드
립니다.
올해 수상하신 모든 분들에게 축하를 드리며, 건승과 평안을 기원합니다 . 
감사합니다 . 
2025. 11. 20.
대한주택관리사협회 회장 하원선- 22 -- 24 -제8회 대한민국주거복지문화대상
01종합대상
광주광역시 광산구기관명 : 광주광역시 광산구
대표자 : 구청장 박병규
주관부서 : 통합돌봄과 
소재지 : 광주광역시 광산구 광산로 29번길 15
홈페이지 : https://www.gwangsan.go.kr
광산이 하면, 대한민국이 바뀝니다 . 
광산구는 39만 명이 거주하는 도농 복합도시로 , 광주광역시  내에서 
가장 젊은 인구가 많은 지역입니다 . 그러나 최근 들어 노인 인구
가 급격히 늘어나면서 , 오래도록 살던 집에서  안정적으로 거주할 
수 있는 환경에 대한 수요도 커지고 있습니다 . 
변화하는 인구 구조에 맞춰 익숙한 ‘살던 집’에서 돌봄을 받으며 
생활할 수 있도록 지원하는 돌봄 중심 주거 사업과  청년을 위한 
맞춤형 주거 특화사업 , 취약계층을 위한 복지 사업을 추진하고 
있습니다 . 
주거를 단순한 물리적 공간이 아닌, 인간다운 삶을 영위하는 데 
필수적인 사회적 권리로 인식하여 제도적 기반을  마련해 주거취
약계층이 안정된 공간에서 안전한 일상을 누릴 수 있도록 지원
하고자 노력하고 있습니다 .
<광주광역시 광산구청 전경>
- 25 -삶을 품은 집, 돌봄을 담다. ‘광산형 살던집 주거인프라 지원사업 ’
노인 절반 “아파도 살던 집에 계속 살고 싶다”
인구 구조와 환경 변화에 따라 현실적으로 가족 내 돌봄이 구조적으로 어려운 상황으로 대부분의 
어르신들은 요양시설이나 병원에서 노후를 보내게 된다. 정작 어르신들의 87% 이상은 지금 살고 
있는 집에서 여생을 보내고 싶어 한다. 기존 돌봄 서비스는 시설 중심이고 , 의료와 돌봄 서비스가 
연계되지 않아 사회적 입원은 늘어나고 있다. 이런 문제를  해결하기 위한 광산구의 고민이 ‘살던집 
프로젝트로 ’ 이어졌다 .
공공임대 단지를 지원주택으로 만들어보자 !
해법은 간단했다 . 공공임대 단지를 단순한 거주공간에서 지원주택으로 바꾸는 것이다 . 이 사업은 
주택 공급에만 그치지 않고 생활지원 , 의료, 복지가 결합된 주거돌봄 플랫폼으로  전환하는 것이다 . 어
르신들이 가장 익숙한 ‘집’에서 건강하게 여생을 보낼 수 있도록 하는 것이 핵심이다 .
우산빛여울채 시범지역 선정
사업 시범지역으로는 우산빛여울채를 선정했다 . 이 곳은 35년된 공공임
대단지로 공실률은 22%이고, 1인 가구는 70%에 육박한다 . 1인 가구 전
수조사 결과에서도 도와줄 사람이 없거나 어려움을  털어놓을 곳이 없다
는 분들이 상당수였다 . 이에 지원이 특히 절실한 곳이라고  판단하여 시범 
사업지로 결정했다 .
돌봄 공백이 발생하지 않도록 전문가가 도움을 주는 ‘케어홈센터 ’
실제 운영 거점인 ‘케어홈센터 ’는 송광종합사회복지관 3층에 30평 규모로 구성되었으며 사회복지
사, 작업치료사 , 생활지원사 등 전문 인력이 상주하면서 돌봄 대상자 발굴부터 맞춤형 사례관리 , 
건강 프로그램까지 원스톱으로 제공한다 .
맟춤돌봄 사례관리 살던집 케어홈센터 재활운동 지원- 26 -건강이 회복되는 재활 주택 ‘중간집 ’ 운영
광산구는 전국 최초로 지자체가 기존 공공임대주택의 공실을 활용해 급성기 병원이나 요양병원에 
입원했던 환자가 건강이 호전될 때까지 재활을 돕는 ‘중간집 ’ 30호를 광주도시공사의 지원을 받아 
운영하고 있다. 중간집에 입주한 첫 번째 퇴원환자는 8년간 요양병원에  입원해 있었는데 , 퇴원 전 월평균 
의료비가 330만 원이던 반면 퇴원 후에는 70만 원대로  월평균 의료비가 약 78%가 절감되는 성과
를 보였다 .
공실주거 리모델링 (중간집 ) 휠체어 이동 문턱 화장실 안전환경 조성
버티던 삶에서 살아내는 삶으로 
2년 6개월간 병원에 머물렀던 이대성 (48) 씨는 광산구 우산빛여울채 아파트로 거처를 옮겼다 . 광
산구의 장기입원 환자 일상 복귀 프로젝트인 ‘살던집 ’ 대상자로 선정되면서다 . 3년 전 생활고 끝에 
세상을 떠나려 했던 이대성 씨는 신장 기능과 시력을 잃은 채 병원으로  실려왔고 , 오랜 치료와 재활 
끝에 삶의 의지마저 꺾여 있었다 . 그러나 의료급여관리사들의  수개월간의 설득과 지원 끝에 퇴원을 
결심했고 , 일상 복귀를 위한 새로운 삶을 시작했다 . 
‘존엄’ 지키는 주거복지
올해 영구임대아파트를 시작으로 내년에는 국민임대아파트와 고령자가 많은 일반 아파트까지  지원 범위
를 확대하여 케어홈센터를 설치할 예정이다 . 또한 광산구 일자리 사업과 연계해  돌봄 인력도 적극 지
원할 계획이다 . ‘살던집 프로젝트 ’는 초고령 사회를 맞아 기존 주택을  효율적으로 활용하고 , 지역 내 
다양한 돌봄 자원을 긴밀히 연계하여 어르신들이 존엄한 삶을 누리고 , 존엄한 죽음을 맞이할 수 있도
록 하는 통합 주거복지 정책으로 발전해 나갈 것이다 .- 27 -주거취약계층 희망사다리 이어家꿈 사업
수요자 맞춤형 주거복지 서비스 제공
편안한 일상의 시작은 주거의 안정에서 비롯된다는 점을 인식하고 지역자원과 연계하여 주거약자
를 위한 다양한 사업을 활발히 추진하고 있다. 광산구의 주거취약계층은 1만 2천 세대, 1만 9천 
명으로 전체 인구의 약 7%에 해당한다 . 주거취약계층을 위한 공적급여  지원 사업으로 260억 원 규모
의 주거급여를 지원하고 있으며 , 민간 자원을 통한 집수리  등 현물 지원 사업도 적극적으로 확대하
고 있다.
위기가구 징검다리 하우스 운영
위기가구 징검다리 하우스는 긴급하게 주거가 필요한 위기가구에 일시적으로 단기 거주 공간을 제
공하는 사업이다 . LH, 광주도시공사 등 협약을 통해 현재 4호를 운영 중이며 , 입주자는 3개월에
서 최장 6개월까지 거주할 수 있다. 가정폭력 피해자 , 수해 피해 가구, 노숙자 등 공공임대주택 입
주 대기 기간 동안 단기간 안정적인 주거가 필요한 대상자에게  신속한 주거 지원을 제공하고 있다.
구분 1호 2호  3호 4호
행 정 동 신흥동 송정동 신가동 비아동
면    적 17평(방2) 14평(원룸) 17평(방2) 18평(방1)
임대조건보증금 0원
월 95,540 원보증금 0원
월임대료 0원보증금 0원
월임대료 0원보증금 10백만원
월 77,430 원
협약기관 광주도시공사 ㈜금호주택 한국토지주택공사 광주도시공사
아동사례 정리수납 주거 교육
위기 아동 사례관리 사업의 일환으로 아동들이 보다 안전하고 쾌적한 주거 환경에서 생활할  수 있도록 
정리수납 주거 교육 사업을 추진하고 있다. 이 사업은 정리수납 기술뿐 아니라  부모 교육을 함께 진
행하여 가정 내 환경을 개선하고 , 아동의 정서 안정과 건강한 성장 기반 마련을 목표로 한다. 연
간 12가구를 대상으로 정리수납이 필요한 가구를 발굴하여  맞춤형 교육과 현장 실습을 병행하는 
방식으로 운영되고 있다.
정리수납 교육 정리수납 가구 발굴 정리수납 현장실습- 28 -저장강박 ·주거환경 정비 지원
저장강박으로 인한 주거환경 악화는 단순한 청소 문제를 넘어 심각한 정신건강 문제로도  연결될 수 
있는 만큼, 본 사업은 사회적 취약계층의 건강과 복지를 증진시키는 중요한 역할을 하고 있다. 주
거지 내 전면적인 청소와 방역, 생활폐기물 수거뿐만 아니라 정신건강 상담 서비스도 함께 제공하
여 심리적 지원까지 병행하고 있다. 광산구 의회 의원들의  제안으로 관련 조례를 제정하여 적극적으
로 사업을 추진하고 있으며 , 2022 년부터 2025 년 현재까지 총 50세대를 지원하였다 .
저장강박 세대 주거환경 개선 주거봉사단 연계
영구임대아파트 공동체 활성화 사업
사회활동 촉진수당
전국에 없는 영구임대아파트 입주민을 위한 정책으로 광산구에는 30년 이상 된 노후 영구임대 아
파트 3개 단지에 4,000 세대가 거주하고 있다. 이들 단지는 공실률이 25%가 넘고 고독사 등의 문제들
이 발생하여 바깥활동을 강화하여 고립을 예방하고자 영구임대아파트  공동체 활성화 사업인  ‘사회활동 
촉진수당 ’ 사업을 추진했다 . 주민들의 마을 공동체 활동 참여를 통해 건강력을 높이고 , 이웃들의 
안부까지 확인할 수 있는 정책이다 . 한 달에 10시간 정도 마을 활동에 참여할 경우, 5만 원의 지
역화폐를 지급하여 생활에 실질적인  도움을 드리고 있다. 사회활동 촉진 수당은 단순한 봉사 활동을 
넘어 마을 공동체 활성화  사업으로 자리매김하며 , 매년 참여자가 꾸준히 증가하고 있다. 
마을활동 참여 모습 보도자료 참여자 만족도 조사- 29 -찾아가는 주거복지 상담 및 교육
광산구는 매년 주거비 부담으로 어려움을 겪고 있는 취약계층이 주거 행복권을 누릴 수 있도록 지
역사회 내 관계 기관과 협력하여 자원을 공유하고 있다. 또한, 다양한 소통 창구 운영과 적극적인 
홍보를 통해 주민들에게 주거복지 관련 정보를 접할 수 있는 기회를  지속적으로 제공하고 있다. 주민
들이 보다 쉽게 상담받을 수 있도록 거주지 인근 동행정 복지센터에서 ‘찾아가는 주거복지 상담’을 
운영하며 접근성을 높였고 , 광산구 및 관련 유관기관과의 연계를 통해 주거 상향 이주 지원도 함
께 추진하였다 . 
주거복지 실무 담당자 교육 찾아가는 주거복지 상담실 주거복지사업 홍보자료
각오와 다짐! 
박병규 광산구청장
존엄한 삶과, 존엄한 죽음을 위한 공간 살던집
  “삶은 단순히 오래 사는 것이 아니라 , 어떻게 사느냐의 문제다 . 그리고 죽음은 끝이 아니라 , 
삶의 마지막 존엄을 지키는 출구여야 한다.” 저의 행정 철학을 관통하는 중심축입니다 . 기초자치단
체를 경영하는 처지에서 생애주기 전체를 아우르는 복지는 ‘존엄’이라는  단어 없이는 설명할 수 없습
니다. 지키고자 하는 것은 단지 안전하고 쾌적한 공간이 아니라 , 그 공간에서 나다운 삶을 이어갈 
수 있는 권리 그리고 마지막까지 인간으로서의  품위를 잃지 않을 수 있는 조건입니다 .
  복지란 결국 인간이 인간답게 살아가는데 필요한 최소한의 ‘조건’을 사회가 함께 책임지는  일입니다 . 
광산구의 ‘살던집 ’이 던지는 메시지는 명확합니다 . “누구도 낯선 곳에서 홀로 떠나지 않게 하자. 
누구나 자신의 삶을 닮은 공간에서 , 사랑하는 이들과 마지막을 나눌 수 있도록 하자.” 이 단순하지
만 위대한 목표를 향해, 광산구는 먼저 걸어가고 있습니다 . 그리고 이제 전국이 그 발걸음을 주목
할 것입니다 .- 30 -제8회 대한민국주거복지문화대상
02대상
광주광역시도시공사기관명 : 광주광역시도시공사
사  장 : 김승남
주관부서 : 주거복지팀 
소재지 : 광주광역시 서구 시청로 26
홈페이지 : http://www.gmcc.co.kr
임대주택 공급 32년, 주거복지를 선도하다 !
광주광역시도시공사는 시민의 복리증진과 삶의 질 향상을 위
해 광주광역시에서 자본금을 출자해 설립한 지방공기업입니
다. 1993년 창립 이후 도시개발 , 도시재생 , 주택건설 ·분양·
임대관리 ,공공·체육 시설물관리 등의 사업을 수행하며 시민 
복리증진에 기여하고 있습니다 .
특히 공사는 임대주택 8,673 세대를 관리운영하며 무주택 서
민의 주거안정을 도모하고 , 전국 최초 광주시 및 LH공사와 
협업을 통해 개소한 주거복지센터를 중심으로 주거 취약계층 
지원을 위한 종합상담 , 맞춤형 정보제공 , 주거비 직접 지원 
등 종합적인 노력을 추진하며 주거취약계층의 주거 부담 완
화를 위해 노력하고 있습니다 .
최근에는 공공임대주택의 패러다임 변화에 맞춰 입주대상자
를 중산층까지 확대한 상무지구 광주형 통합공공임대주택과 
분양가 확정형 주택인 남구 에너지밸리 누구나집 건립사업을 
추진해 기존 임대주택 이미지를 탈피하는 공동주택의 새로운 
패러다임을 제시하고 있습니다 .
또한 노후 영구임대주택의 에너지 성능개선과 정주여건 개선
을 위한 그린리모델링 사업(3,485 세대) 추진과 , 직원들이 자
발적으로 창단한 나누미 봉사단을 중심으로 적극적인 사회공
헌 활동을 추진하고 있습니다 .
<광주광역시 도시공사 전경>
<광주 주거복지센터 전경>
- 31 -지속적인 주택공급 추진으로 서민 주거안정 실현
올해로 31주년을 맞이한 광주도시공사는 1990 년 정부의 주택 200만호 건설계획에 따라 공영개
발사업단에서 추진하던 무주택 저소득층을 위한 영구임대주택 1,500 세대 건설사업을 이어받아 
1993 년 창립이후 주택건설 및 운영사업을 시작하게 되었다 . 
공사는 다양해진 주택수요를 반영하여 추가적인 임대주택 건설사업과 주택 재개발사업에도 참여하
게 되었다 . 2000 년대 초반은 주택공급이 확대됨에 따라 주거에 관한 인식이 소유에서 거주의 개
념으로 변화하던 때였다 . 공사는 임대주택 수요증가를 고려하여 국민임대주택을 건설해 저소득 주
민의 주거생활 안정과 무주택 서민의 주택난 해소를 도모하게 되었다 .
공사는 지방공기업 최초로 국민임대주택 건설에 뛰어들어 2001 년 650세대 규모의 신창 국민임대
아파트 건립을 추진하였다 . 이어 886세대 규모의 하남2지구 국민임대주택 건립하여 , 총 1,536 세
대의 국민임대주택을 조성하였다 .
또한 2,681 세대 규모의 공공임대주택사업도 추진하였다 . 공공임대주택은 공공주택 사업자가 정부
지원이나 주택도시기금을 지원받아 건설하거나 매입 또는 임차해 공급하는 주택으로 임대 후 분양
전환을 목적으로 공급하는 주택이다 . 
마지막으로 , 신혼부부 , 사회초년생 , 대학생 등 젊은 층의 주거안정을 위해 시세보다 저렴하게 주택
을 공급하는 행복주택 사업을 추진하여 1,200 세대의 주택을 공급하였다 . 광주역 행복주택은 철도 
유휴지를 활용, 서림마을은 구도심에 행복주택을 건립하여 서민 주거안정과 함께 지역에 활력을 
불어넣는 효과도 가져왔다 .
< 공사 임대주택 ‘다사로움 ’ >- 32 -공공임대주택의 새로운 패러다임을 반영한 혁신적인 주택공급
최근에는 변화하는 공공임대 주택의 패러다임에 맞춰 입주대상자를 중산층 무주택자로까지 확대한 
상무지구 광주형 통합공공임대주택 460세대와 분양가 확정형 주택인 남구 에너지밸리 누구나집 
762세대 건립을 추진중이다 .
광주형 평생주택이 주목받는 것은 통합공공임대주택
이라는 점이다 . 기존 공공임대주택이 저소득층 주거
지원이 주목적이었다면 , 통합공공임대주택은 입주계
층을 중산층까지 확장했다 . 중위소득 기준 150% 까
지 입주할 수 있고, 가구원 수 및 맞벌이 여부에 따
라 190% 까지 확대할 수 있다. 또한 소형평형 위주
로 공급하던 기존 임대주택에서 벗어나 , 전국 최초로 
전용면적 84m² 의 중형평형까지 확대해 공급할 계획
이며 광주 최초로 특별건축구역으로 지정되어 품격 높은 주거단지로 조성될 예정이다 . 2026 년 준
공을 목표로 추진 중인 평생주택은 자연과 교통, 문화가 어우러진 광주 대표도심 상무지구에 선보
이는 공공임대주택으로 기존 임대주택의 이미지를 탈피하는 공동주택의 새로운 패러다임을 제시하
며, 입주민들에게 수준 높은 주거환경을 제공할 예정이다 .
누구나 집은 청년·신혼부부 등 무주택자를 대상으로 시세보다 저렴한 임대료의 주택을 10년의 임
대 의무기간 종료 후 사전에 확정된 분양전환 가격으로 무주택 임차인에게 우선 분양하는 주택으
로, 임대료는 시세의 95%, 특별공급은 시세의 75%이다. 누구나 집은 최고층수 19층 14개동, 총 
762세대로 국공립 어린이집 , 어린이 놀이터 , 가족도서관 , 다목적강의실 , 실내골프연습장 , 산책로 
등의 시설이 들어설 예정이며 마을공동체 활동을 통한 수익창출 및 환원이 가능하도록 주거서비스
를 제공하기 위해 준비 중이다 .
- 33 -찾아가는 금융·복지·고용 원스톱 복합지원
공공임대주택 입주민들은 주거 문제뿐만 아니라 금융, 고용, 복지 등 다양한 어려움이 복합적으로 
얽혀 있음에도 불구하고 , 제도 접근성이 낮아 적시에 지원을 받기 어려운 한계를 안고 있었다 . 기
존의 개별 기관 중심 상담은 복합 위기 상황에 대응하기 어려웠고 , 보다 체계적인 맞춤형 지원체
계의 필요성이 꾸준히 제기되었다 .
이에 광주도시공사는 2025 년 금융위원회 시범사업에 참여하여 , 광주 임대주택 단지에서 “찾아가
는 금융·복지·고용 원스톱 복합지원 ” 모델을 선도적으로 추진하였다 . 이 사업은 지자체와 법률·복
지·금융·고용 분야 전문기관이 직접 임대단지를 찾아가 현장상담을 진행하고 , 입주민의 상황에 맞
춘 통합 지원을 연계하는 방식으로 운영되었다 .
단순한 상담 제공을 넘어, 현장에서 문제를 진단하고 맞춤형 연계까지 이뤄지는 통합형 서비스 체
계는 취약계층의 경제적 자립을 돕고, 주거복지와 사회복지 간 연계를 강화하는 새로운 지원모델
로 자리매김하고 있다.
영구임대아파트 , 돌봄 거점으로 재탄생 , 살던 집 프로젝트 추진 
광주 우산빛여울채는 입주 35년이 넘은 대규모 영구임대주택 단지로 , 주민의 다수가 고령자와 
장애인으로 구성되어 의료·돌봄 수요가 집중된 곳이다 . 전체 1,183 세대 중 60세 이상이 
77.6%, 장애인이 42.2% 를 차지할 만큼 취약성이 높고, 기초수급 비율도 광주 96개 행정동 
가운데 1위를 기록하고 있다. 
이를 해결하기 위해 광주도시공사는 광산구와 협력하여 “우산 빛여울채 살던집 프로젝트 ”를 
추진하였다 . 단지 내 공실을 활용해 회복형 거주공간을 조성하고 , 상가 공간에 케어홈 센터를 
구축하여 돌봄 전문인력이 상주하는 체계를 마련했다 . 이를 통해 노인과 건강취약계층이 
병원이나 시설이 아닌 자신의 집과 단지 내에서 돌봄을 받을 수 있도록 했다.
“살던집 프로젝트 ”는 병원·시설 중심 돌봄에서 거주지 중심 통합돌봄으로의 패러다임 전환을 실
현한 사례로 , 생활밀착형 복지를 구현하고 영구임대아파트를 돌봄 거점으로 만드는 전국적 모델
로 주목받고 있다. 나아가 공실 해소와 주거복지 기능 확대에도 기여하고 있다.- 34 -그린리모델링 대표 공기업 , 에너지 ·주거복지 실현
광주광역시 공공임대주택은 상당수가 준공 30년을 넘어서면서 단열재 ·난방시스템 성능저하 등 심
각한 시설 노후화를 겪고 있다. 특히 에너지 효율 저하로 냉·난방 유지비용 등이 높아짐에 따라 
영세한 입주민들에게 경제적 부담까지 가중되고 있다.
이에 따라 공사는 2021 년부터 기존 건축물의 단열과 설비를 개선해 에너지 효율을 높이고 온실가
스 배출을 줄이는 그린리모델링 사업을 적극 추진하고 있다. 본 사업은 녹색제품 등 친환경 자재
를 활용해 탄소중립에 기여하고 , 입주민에게 쾌적하고 건강한 주거환경을 제공하는 것을 목표로 
한다. 핵심은 외벽·창호 단열 성능 강화, 고효율 LED조명·보일러 설치, 친환경 마감재 적용 등 건
물 성능을 종합적으로 개선하는 것이다 .
특히 도시공사는 도시개발공사 최초로 ‘순환형 리모델링 방식’을 도입해 사업 추진력을 높였다 . 공
가 세대부터 우선 리모델링 후 이주를 추진하고 , 이주로 발생한 추가 공가 세대도 즉시 리모델링
하는 방식으로 , 사업기간 단축과 입주 가능 물량 극대화를 동시에 달성했다 . 사업은 2021 년 우산
빛여울채 665세대를 시작으로 , 2022 년 쌍촌·우산·금호 단지 750세대, 2023 년 500세대 등 총 
1,915 세대의 그린리모델링을 완료했으며 , 누적 3,485 세대의 노후 임대주택 성능을 목표로 추진하
고 있다.
그린리모델링 사업의 성과는 입주민 삶의 질 개선으로 이어지고 있다. 고효율 ·친환경 자재를 활용
한 세대 리모델링으로 쾌적한 정주 여건이 조성되었으며 , 에너지 효율등급은 평균 4~2등급에서 
2~1+ 등급으로 향상, 에너지 소요량은 34.2% 절감되었다 . 이에 따라 입주민의 주거비 부담이 크
게 줄어들고 , 지역 공동체 활성화에도 긍정적 효과를 내고 있다.
아울러 입주민의 대다수가 홀몸 어르신 ·장애인 등 취약계층인 점을 고려해 , 공사는 이주 과정에서 
방범창 무상 설치, 민원 코디네이터 배치, 주민설명회 운영, 사전점검 지원 등을 병행하고 있다. 
주민의 의견을 반영한 욕실 줄눈 재시공 , 단지별 여건을 고려한 이주계획 수립 등 주민 맞춤형 지
원체계를 운영하며 사업 만족도를 높여가고 있다.- 35 -각오와 다짐! 
김승남 광주광역시도시공사 사장
따뜻하고 촘촘한 돌봄도시 광주 실현,
주거복지를 선도하는 1등 공기업 될것!
먼저 주거복지문화대상이라는 값진 상을 수상하게 되어 큰 영광과 감사의 말씀을 드립니다 . 
이번 수상은 그동안 주거복지 향상을 위해 기울여 온 노력을 인정받았다는 의미에서 큰 자부
심으로 다가옵니다 . 광주도시공사를 애정 어린 눈으로 바라봐 주시고 꾸준한 관심과 성원을 
보내주신 모든 분들에게 진심으로 감사드립니다 .
지난 32년간 광주 대표 공기업으로 성장해온 우리공사는 서민들의 주거안정과 주거복지 , 건강
하고 쾌적한 생활을 실현하기 위해 최선을 다해왔습니다 . 이번 수상은 그간의 노력들이 인정받
게 되어 뜻깊으며 동시에 막중한 책임감을 느끼게 합니다 .
이번 수상을 계기로 앞으로도 맡은 역할에 충실하여 광주도시공사가 시민 삶의 질을 높이는 
일등 공기업이 지속될 수 있도록 주거복지 증진에 더욱 노력하겠습니다 . 변함없는 지지와 애정 
어린 성원, 지속적인 관심을 부탁드립니다 . 감사합니다 .- 36 -제8회 대한민국주거복지문화대상
03대상
대전도시공사기 관 명 : 대전도시공사
대 표 자 : 정국영
주관부서 : 도시재생처 주거복지 2팀
소 재 지 : 대전광역시 중구 중앙로 118
홈페이지 : http://www.dcco.kr
안전하고 따뜻한 주거복지로 모두가 행복한 주택
대전도시공사는  설립목적에 부합하는 지역사회 발전과 시민의 
공공복지 증진을 위하여 주거생활 안정 및 주거복지향상을 
위해 노력하고 있습니다 .
- 37 -청년․신혼부부를 위한 임대주택 공급 확대
공사는 청년․신혼부부를 위한 대전형 청년주택 2,975 호 공급을 목표로 건설형 청년주택 구암다가
온(425호), 신탄진다가온 (237호), 낭월다가온 (162호)을 준공하여 공급하였으며 , 청년들이  가장 선
호하는 도시형 생활주택을 매년 150호씩 매입해 공급하고 있습니다 . 청년과 신혼부부가 원하는 집
을 짓고 그 곳에서 꿈을 꾸며 행복한 삶을 살아갈 수 있도록  공사는 저렴한 임대료와 최고의 주거
환경을 제공하기 위해 끊임없이 노력하고 있습니다 .
〈 구암 다가온 〉 〈 낭월 다가온 〉 〈 청년 매입 해나래 〉
청년․신혼부부 .. 그들만을 위한 맞춤형 주거서비스
공사는 청년ㆍ신혼부부에게 주택을 공급하는 것에 그치지 않고 그들에게 필요한 맞춤형 주거서비
스를 제공하고 있습니다 . 저출생 극복을 위해 신혼부부의 출산을 장려코자 주거지원사업 「아이플
러스(i+)」를 추진하여 자녀 수에 따라 임대료를 지원하고 있습니다 .
또한 다가온 입주 후 출산을 한 세대에 아기 탄생에  기쁨
을 전달하며 , 작게나마 육아비 경감에 도움을  주고자 출
산 축하선물 「아이+엔젤 첫만남 패키지 」를 제공하고 있습
니다.
이와 함께 청년․신혼부부 상생금융 민관협력 업무협약
을 통해 청년․신혼부부의 전세자금 대출이자 지원사업
을 추진하여 2억원 이하 주택전세자금 대출예정자에게 
대출이자의 2.25% 지원하여 주거비 부담 완화와 출산 
장려에 기여하고 있습니다 .
- 38 -입주민의 경제적 자활에 길을 열다 (자활로드 )
1. 자활사업장 ‘꿈심당 호두’ 개소
  사회취약계층인 입주민의 경제적인 자립과 근로
활동 기회를 부여하기 위해 지역자활센 터와의 
여러번의 회의를 진행하여 영구임대아파트 상가
에 자활근로사업장을 개소하게 되었습니다 . 공사
는 영구임대아파트 단지 내 상가를 무상임대하였
고, 입주민 및 저소득층 주민에게 근로활동 기회
를 제공하여 경제적 자립자활과 희망을 이룰 수 있는 공간이 조성되었습니다 . 2025. 3월 개소식
을 갖고 운영 중인 자활근로사업장 호두과자점 ‘꿈심당 호두’는 대전을 상징하는 꿈씨패밀리 캐
릭터 모양의 호두과자를 판매하여 성황리에 운영중에 있으며 , 자활사업의 새로운 모델이 되어 기
존 자활사업의 패러다임을  전환하는 계기를 만들었습니다 .
2. 입주민의 채무조정 , 신용회복 지원
저소득층의 입주민 중에 과중한 채무로 신용불량 상태에 빠져 계시거나 채무상환에 어려움을 겪고 
있는 분들이 많았습니다 . 어떻게 신용 회복을 해야 하는지 절차에 어려움을 겪는 입주민분들을 위
해 신용회복위원회와 서민금융진흥원과의 업무협약을 체결하였고 입주민에게 신용회복과 경제적 
재기방안을 제시하여 자활에 대한 동기부여와 경제적 자립을 위한 지원체계를 구축하기로 하였습
니다.
2025. 6월부터 입주민의 채무조정 맞춤상담을 실시하
여 채무상환기간 연장, 채무감면 방안을 돕고 소액대
출 지원도 실시하였습니다 . 
입주민이 신용회복을 통해 경제적 자활 의지를 갖도록 
다각적으로 지원하고 있습니다 .
- 39 -장애인의 재활과 일상복귀를 위한 지원
발달장애인 보호자의 긴급한 상황의 돌봄 위기에 대처하
고, 가족의 신체적 , 심리적 소진 방지를 통한 일시적 휴식
지원 등을 목적으로 지역 발달장애인 센터와 업무협약을 
통한 주택제공ㆍ관리 , 안전주택 시설개선 및 지원체계를 
구축하였습니다 .
또 불의의 사고나 질환으로 인한 후천적 중도장애인의 재활과 
일상생활 복귀를 돕기 위해 매입임대주택 5호를 우선 공급하였습니다 .
전세사기 피해자 긴급주거지원 정책 시행
공사는 강제퇴거를 당한 전세사기 피해자의 긴급 주거 지원 정책을 시행하여 매입임대주택 13호를 임
시거처로 지원함으로써 어려움을 겪고 있는 전세피해자의 주거 불안을 해소시 키고 전세사기 아픔
을 달래는데 기여하였습니다 .
  
