- 40 -고독사 ․우울증 없는 주거 분위기 조성
 고령 1인 세대의 급격한 증가로 인하여 갑작스런 상황발생 
및 고독사 발생 등 사회적 문제가 대두됨에 따라 公社에서 
관리하는 임대아파트에 AI스피커 및 생활감지 센서를 활용한 
인공지능 ‘돌봄 로봇 서비스 ’를 제공하여  24시간 365일 홀로 
사시는 어르신들의 정서․심리를 케어하고 위험상황 시 관제센
터에 도움을 요청해 고독사를  예방할 수 있는 주거환경을 
제공해 모범적인 공공임 대주택 모델 형성을 위해 노력하고 
있습니다 .
영구임대아파트 입주민 간 정서적 교류와 사회적 고립
감 해소를 위해 자발적으로 운영되고 있는 노인 자조모
임의 활동을 지원하는 행사를 추진하였습니다 . 자활근로
사업장에서 판매하는 호두과자를 전달하고 어르신들과 
소통의 시간을 보냈으며 , 노인 자조모임의 활성화를 통
해 입주민의 유대감 형성과 고립감을 해소될 수 있도록 
정기적 지원을 약속했습니다 .
입주민 지원 프로그램 ‘심신보감 (⼼⾝寶鑑 )’
공사는 사회복지 전문기관과 연계해 통합돌봄 지원 다양한 프로그램을 운영하여 입주민간의 사회적 관
계형성을 촉진하고 있습니다 .
‘이웃의 손맛’은 입주민이 반찬을 만들어 고립된 입주민에
게 전달하며 안부를 살피고 ‘심신 문화체험 ’은 고립된 중장년 
남성분들 외부활동을 돕는 프로그램 으로 이웃간의 관계형
성과 고독사 예방에 크게 기여하고 있습니다 .
- 41 -범죄피해 걱정없는 안전한 주거환경 제공
공사는 대전경찰청과 협력체계를 구축해 범죄에 쉽게 노출될 수 있는 매입임대주택 입주민을 위
해 21년~25년까지 CPTED( 범죄예방환경 개선사업 )을 추진하고 있습니다 .
경찰청 범죄예방 진단․분석 결과 주거환경개선이 필요한 다가구주택 65개동에 5.86억원 상당의 
예산 투입하여 범죄예방 환경개선 (가스배관 덮개, 미러시트 , 안심반사경 , CCTV 등)을 실시하였고 
사회적 약자인 여성, 어린이 등에게 범죄로부터 안전한 생활공 간을 제공하였고 이후 빈차털이 등 
절도 범죄가 눈에 띄게 감소하였습니다 .
〈 안심반사경 설치 〉 〈 건물외벽 가스관 덮개 설치 〉
“동거동락 찾아가는 무료법률 상담”으로 ‘섬김경영 ’의 사회적 가치 실천
공사와 대전지방변호사회와 협업을 통해 전문적 지식을 요하는 법률자문 기회에 소외되었던 사회
적 취약계층을 대상으로 무료법률상담을 추진하여 섬김경영의 사회적 가치를  실천하고 있으며 ’22
년도부터 ’25년도 까지 7회를 맞이하고 있습니다 .
   
    
- 42 -취약계층의 주거환경 개선과 주거안정 지원 노력
공공임대주택 노후시설 개선사업 추진
노후된 영구임대아파트의 세대 시설개선을 위해 ’09년도부터 ’25년까지 사업비 (국비ㆍ 시비ㆍ자체 ) 
35,447 백만원을 투입하여 보일러 , 복도창호 , 욕실환경개선 , 급수배관 , 주방가구 및 등기구 등 
교체하여 입주민 주거환경 개선을 통한 삶의 질 향상을 위해 노력하고 있습니다 .
노후공공임대주택 그린리모델링사업 확대
 ’21년도부터 공공임대주택 (영구임대아파트와 매입임대주택 )에 대하여 친환경 에너지 고성능 단열
재 및 고효율 LED등, 절수설비를 사용하여 에너지 성능향상 및 주거환경 개선을 위한 그린리모델
링사업을 추진하고 있으며 , 매년 15년 이상 경과된 영구임대아파트 200호를 대상으로 리모델링을 
실시하여 큰 호응을 이끌어 내고 있습니다 .
    
에너지 취약계층 냉방기기 설치 지원
취약계층 건강한 여름나기 프로젝트 추진으로 소규모 임대주택 수급자 , 장애인 , 고령세대에  냉방기기를 
설치하여 폭염시 온열질환을 예방하는데 최선을 다하고 있습니다 .
입주청소 서비스 시행
공공임대주택 입주 전 벽타일 , 문틀, 베란다 등 세대내 “입주 청소서비스 ”를 제공하여 입주자 만
족도 증대에 노력하고 있습니다 .
사회적 취약계층의 주거안정을 위한 공공임대주택 4,874 세대 운영관리 
대전도시공사는 1993 년 창립이후 영구임대아파트 3,300 세대를 시작으로 현재까지 대전광역시 전
역에 영구임대아파트 , 매입임대주택 및 소규모임대주택 등 4,874 세대를 운영관리하고 있으며 , 
2023 년부터 매년 청년매입임대 150세대 신규매입 추진으로 관내 저소득층 및 취약계층 주거생
활 안정을 위한 주택보급에 힘쓰고 있습니다 .- 43 -제8회 대한민국주거복지문화대상
04대상
부산도시공사기관명 : 부산도시공사
대표자 : 사장 신창호
주관부서 : 복지사업처
소재지 : 부산광역시
홈페이지 : https://www.bmc.busan.kr
지역사회와 함께 연구하는 “감성적 주거복지 ” 
부산도시공사는 1991 년 시민의 주거생활 안정과 복지향상 및 지역사회 발전을 위해 설립되어 
그간 무주택 시민의 삶의 터전을 마련하고 , 산업단지 , 관광단지 , 혁신도시 조성사업을 추진하여 
부산의 성장발판을 마련해 왔습니다 .
창립 이후 주택건립사업을 통해 총 49,458 세대의 분양 및 임대주택을 공급하였고 , 2025 년까지 
임대주택 관리물량이 26,000 세대까지 증가할 것으로 예상됩니다 . 임대주택 운영 물량 급증 및 
임대 시설물 노후화에 따른 수선유지 비용 증가로 최근 3년간 연평균 203억원의 임대운영 손
실이 발생하였고 , 지속적으로 증가하는 추세입니다 . 이러한 임대사업 부문 적자에도 불구하고 
시민의 주거생활 안정이라는 공적부문 역할 강화를 위해 다양한 노력을 기울이고 있습니다 .
우리공사는 임대주택 입주민과 지역주민이 실질적으로 주거 행복감을 느낄 수 있도록 생활 중심
의 사례별 ‘맞춤형 주거복지서비스 ’를 제공하여 ‘감성적 주거복지 ’로의 주거복지 패러다임 대전
환 하였습니다 .
임대주택 입주민의 주거복지 체감과 행복감 등 감성적 효과를 과학적으로 향상시키기 위해 
2022 년 전국 최초 ‘BMC 주거복지서비스 지수’ 개발 및 업그레이드 과정을 거쳐 주거서비스 
만족도를 계량화 * 하였고 이렇게 측정‧분석된 데이터는 맞춤형 주거복지사업에 환류하는 부산
도시공사의 ‘주거지원서비스 체계’를 구축하였습니다 . 
* ‘BMC 주거복지서비스 지수’는 주거복지서비스를 ➀주택환경 , ➁단지환경 , ➂주거안정 , ➃주거지원서비스 
4개 차원으로 분류하여 측정가능한 지표(index) 를 선정하고 산출하여 매년 변화하는 입주민의 만족감과 욕
구를 알기 쉽게 나타나도록 수치화하는 것입니다 .- 44 -
<부산도시공사 주거복지 비전>- 45 -아울러 측정결과를 바탕으로 입주민에게 세밀한 ‘맞춤형 주거복지사업 ’ 설계가 가능하도록 부산
권 주거학 연구기관인 ‘부산대학교 (생활과학연구소 )’와 「부산시민의 주거환경과 주거복지 향상 
산학 연구협약 」을 2025 년 체결하고 공공임대주택 개선 및 복지 증진을 위한 공동연구를 추진
하고 있습니다 . 
‘부산대학교 (생활과학연구소 )’와 함께 우리공사 공공임대아파트 17개 단지(영구임대 11개 단지 
포함) 665명의 입주민 대상으로 2024 년 ‘BMC 주거복지서비스 지수’를 측정한 결과, ‘BMC 주
거복지 ON[溫]의 다양한 사업’이 입주민 생활만족도 향상에 긍정적 영향을 미친다는 분석에 따
라 감성적 효과가 향상되도록 주거지원서비스 , 주거비용 ·거주안정성 확보를 가장 중요한 개선과
제로 파악하여 장기적으로 '시설개선 ' 지속 추진하되 현재 감성적 효과가 큰 '생활조절 ' 우선 노
력토록 주거복지서비스 개선 방향을 설정하였습니다 . 
이러한 배경으로 2025 년 최초로 9개 지역사회복지관과 「주거복지사업 우수사례 경진대회 」를 
개최하여 우수사례 16건을 발굴하였고
 • 추진배경 : 영구임대주택 주거복지사업의 2024 년 성과공유 및 우수사례 발굴
 • 참가기관 : 학장, 절영, 와치, 반석, 몰운대 , 두송 등 총 9개 종합사회복지관
 • 주요내용 : 복지관별 우수사례 · 신규사업 발표 및 현장심사
  - 우수사례 : 성인 남성 1인가구 요리모임 '요리보고 조리보고 ' 등 9건
  - 신규사업 : 여성장애인지원사업 '함께날개 ' 등 7건
최우수
 우수
 장려
다대종합사회복지관 반석종합사회복지관 두송종합사회복지관
지적장애인 역량강화 프로그램 
'함께 있고, 함께 잇다!'반송BMC 이웃과 함께하는 
마을정원 공동체 "담안골 정원"아동 주거빈곤 가구 지원 사업 
정리수납서비스 '꿈애(愛)공간'
지적장애인 역량강화 치유농업 정리수납서비스- 46 -부산대학교 (생활과학연구소 , 실내디자인학과 )와 임대주택 공동체 활성화방안 공동연구를 수행하
여 주거학 전공자로 하여금 ‘주민 특성에 맞는 공동체 활성화 프로그램 설계 및 공간디자인 제
시’하는 연구과제에 대하여 설문‧인터뷰 등 현장조사 및 개선아이디어 검토 후 7가지 연구성과
를 도출하였습니다 . 
 • 추진배경 : 임대주택 입주민에게 세밀한 ‘맞춤형 주거복지사업 ’ 설계 아이디어 발굴
 • 연구과제 : 공공임대주택의 다양한 연령의 1인가구 임차인들이 공동체 소속감을 고양할 수 있
는 연간 ‘커뮤니티 활성화 행사프로그램 ’ 설계하고 이를 소화해 낼수 있는 ‘공간 확보’방안 연
구
 • 연구방법 : '특수공간 디자인 이해' 학부수업의 연구 프로젝트 형식으로 추진
  - 대상/기간 : 개금2지구 영구임대아파트 / 2025. 5. ~ 6월 
  - 참 가 자 : 실내환경디자인학과 지도교수 및 전공 대학생 23명(7개팀)
 연구과제 선정 ⋙ 연구대상지 안내‧질의응답 
⋙ 현장조사 ⋙
 입주민 인터뷰 ⋙  연구결과 발표 ⋙  연구결과 평가
 • 연구결과 : 7건
 (1팀) Senior Dietary Assistance Service( 노인 식사지원서비스 )
  - 1인 노인세대 대상, 식재료 공동구매 , 레시피 프로그램 , 음식물쓰레기 처리 등 혼밥지원서비스 
제공
 (2팀) STAND-ASSIST DEVICE INSTALLATION PROJECT( 침실안전손잡이 설치)
  - 고령자 대상, 의료용 침대 낙상사고 예방을 위한 기립보조기기 설치 지원 서비스 제공- 47 - (3팀) Indoor Playgrounds for the Elderly( 노인 실내놀이터 )
  - 독거노인 대상, 학생-어르신 연계프로그램 제공 및 유휴 어린이집 재활용
 (4팀) Terrarium( 자연적 요소 실내도입 프로그램 구성)
  - 독거노인 우울감 완화를 위한 반려식물을 활용한 실내원예치료 서비스 제공 
 (5팀) RESIDENTS RADIO PROGRAM( 입주자 라디오 프로그램 )
 - 독거노인의 사회적 연결망 제공을 위한 '라디오 방송 프로그램 ' 운영
 (6팀) Ways to increase vitality through Pen Pal activities( 동네 펜팔 프로그램 )
 - 임대주택 입주자의 사회적 관계망 형성을 위한 정기적 편지 교환 프로그램 운영
 (7팀) REIMAGINING THE PLAYGROUND( 노인친화 야외공간 리모델링 )
  - 활용도가 낮은 어린이놀이터를 고령자 야외활동 공간으로 개선 - 48 -또한 2025 년 전국 지방공사 중에서는 최초로 ‘주거복지사 ’를 영구임대주택에 현장배치 하여 주
거복지 서비스 전달주체로서 사업실행 조직을 구축하고 앞으로 강화해 나갈 계획입니다 . 
 • 추진배경 : 고령자 ‧주거취약계층 주거지원을 위한 현장 밀착형 주거복지서비스 제공
 • 주요활동 : 취약계층 돌봄, 네트워크 활동을 통한 공동체 활성화 사업 추진 등
구분 주요업무내용
돌봄취약계층 조사 및 사각지대 발굴(정기적 모니터링 )
취약계층 현황자료 작성, 독거세대 등 사각지대 관리
정신건강 취약 세대 집중 사례관리 (저장 강박 세대 포함)
안전주거 안전 강화를 위한 유관기관 핫라인 구축 및 캠페인 활동
공동체치안 개선 정례 간담회 , 캠페인 활동 공동 시행(사하경찰서 협력)
화재예방 및 주거 안전 개선 방안 협의, 교육 활동 등(사하소방서 협력)
공동체 활성화 여름철 음료 제공 푸드트럭 , 이웃과 함께하는 원데이 클래스
 
취약계층 및 독거세대 조사 공동체치안 개선 정례간담회
금년 하반기에도 새로운 주제로 지속적으로 공동연구를 추진할 예정이며 이러한 우수사례와 연
구성과는 지역사회 및 부산대학교와 함께 현실화 하는 방안을 마련하여 2026 년  ‘BMC 주거복
지ON[溫]의 세부사업 ’에 반영할 계획입니다 . 
앞으로도 부산도시공사는 ‘시민이 살기 좋은 도시, 입주민이 행복한 주
거 공간’을 만들기 위해 ‘따뜻한 감성적 복지서비스 ’를 제공하고 시민의 
삶의 질 향상과 주거만족도를 높여 가도록 끊임없이 정진하여 최고의 
주거복지 전문 공기업이 되겠습니다 .  감사합니다 . 
부 산 도 시 공 사  사 장신창호- 49 -제8회 대한민국주거복지문화대상
05대상
전남개발공사기 관 명 : 전남개발공사
대 표 자 : 장충모
주관부서 : 주거복지사업실
소 재 지 : 전남 무안군
홈페이지 : https://www.jndc.co.kr
든든한 도민 행복 실현 파트너 JNDC!
전남개발공사는 2004년 설립된 전남도 산하 유일 공기업으로 , 택
지 및 도시개발 , 산업단지 조성, 주택 공급, 신재생 에너지 등 다양
한 분야의 사업추진을 통하여 전남도민의 삶의 질 향상과 지역 경제 
발전을 위해 노력하고 있습니다 .
 
현재 전남도는 출산율 감소, 고령화 , 청년층 인구 유출 등으로 인
한 인구감소 및 지방소멸위기에 당면하였습니다 . 전남개발공사는 
이러한 위기를 전남도의 미래와 운명이 걸린 중차대한 사안으로 인
식하고 , 이를 해결하기 위한 적극적이고 과감한 주거정책으로 청
년·신혼부부 대상 신축 임대주택을 월 임대료 1만원에 공급하는 ‘전
남형 만원주택 ’ 사업을  전국 최초로 추진 중에 있습니다 .
또한 주거취약계층의 정보 접근성을 향상하고자 주거복지센터를 
개소하여 주거복지 상담·정보를 제공하고 있으며 , LH 공실을 활용
한 市지역 만원주택 공급, 전남형 외국인근로자  전용 주거모델 수립, 
자립준비청년 주거생활지원 , 빈집 활용 사업 등 다양한 주거복지사
업을 진행하고 있습니다 .
성공적인 사업추진을 통해 전남도의 지방소멸위기를 극복하고 , 더 나아
가 같은 위기를 겪고 있는 타 지자체에도 지방소멸 ·인구감소 해결 
선도모델이 될 수 있기를 희망합니다 .
앞으로도 전남개발공사는 도민의 행복실현을 최우선 목표로 , 주거복
지사업을 비롯한 다양한 분야의 사업과 활동을 발굴·추진해 나가겠
습니다 . 
- 50 -전국 최초, 청년·신혼부부 대상 월 임대료 1만원의 ‘전남형 만원주택 ’ 신축 공급 
전남도는 여러 정책사업 등의 노력에도 불구하고 출산율 감소, 고령화 , 청년층의 인구 유출 등
으로 인구감소 및 지방소멸위기에 당면하였고 , 이를 해결하기 위한 과감한  정책실행이 필요한 상
황입니다 .
전남개발공사는 이러한 위기를 전남도의 미래와 운명이 걸린 중차대한 사안으로 인식하고, 이를 해
결하기 위한 다양한 방안을 모색하였습니다 . 그 중, 주거복지정책의 일환으로 청년·신혼부부 맞춤
형 신축 임대주택사업인 ‘전남형 만원주택 ’ 사업모델을 마련하였고 , 전남도 ·郡·개발공사 3자 협
약을 맺고 전국 최초로 추진하게 됐습니다 .
* (전남도 ) 사업비 지원 및 정책총괄  (군) 부지 무상제공  (전남개발공사 ) 주택 건립 및 운영
전남형 만원주택 사업은 도내 인구감소지역으로 지정된 16개 郡에 2035년까지 청년·신혼부부를 대
상으로 임대주택 1,000 호를 신축·공급하는 사업입니다 . 청년은 전용면적  59㎡, 신혼부부는 84㎡
에 맞춤형 특화시설 까지 포함된 임대주택을 보증금 없이 월 임대료  1만원이라는 부담없는 금액으로 
최장 10년까지 거주할 수 있어 청년 및 신혼부부의 지역정착에 기여 할 것으로 예상하고 있습
니다. 특히 쾌적한 신축주택 으로 공급하며 , 신혼부부는 자녀출산 시 거주기간 연장(자녀 1인당 3
년, 최대 6년)이 가능한 결혼·출산연계형 으로 추진된다는 점이 특징입니다 . 청년층의 결혼 및 출
산을 장려하여 저출산 문제해결에 크게 이바지 할 것으로 기대하고 있습니다 .
【 전남형 만원주택사업 사업개요 】
 • (대상지역 ) 인구감소 지역(16개 郡)
 • (사업량 ) 1,000 호 / (사업비 ) 2,843 억원 / (사업기간 ) 2022 ~ 2035 년
 • (거주기간 ) 청년(최장 6년: 4+2년), 신혼부부 (최장 10년: 4+3+3 년)
 • (주택규모 ) 청년 59㎡(24평형), 신혼부부 84㎡(32평형)
 • (임대조건 ) 월 1만원, 보증금 無(예치금 100만원)
전남 최초, 주거복지센터 개소 및 맞춤형 전세사기 피해지원
전남개발공사는 2024년 9월 전남주거복지센터를 개소하여 
전세사기 피해 상담 및 지원사업을 시행하였으며 , ‘찾아가
는 주거복지센터 ’를 운영하여 변호사 ·법무사 ·공인중개사 상
담을 제공하고 있습니다 . 특히, 전세사기 피해자가 집중된 
전남 동부권 등에서 올해 10회 예방교육을 실시하여 , 
1,355 명이 참석하는 등 전세사기 피해발생 예방을 위해 노
력하고 있습니다 .
<전세사기피해 예방교육 >- 51 -도시개발공사 최초, LH 공실 활용 市지역 만원주택 공급
도시지역 청년·신혼부부 주거지원을 위해 LH 공실을 활용한 새로운 주거지원 사업을 추진하였습
니다. 
‘전남형 만원주택 사업’은 군 지역(16개 군, 1천 세대) 위주로 공급되어 , 市지역 거주 청년층이 
상대적으로 소외되었습니다 . 이에 도시지역 청년·신혼부부 주거지원을 위한 새로운 방안을 검토하
였습니다 . 
‘전남형 만원주택 사업’과 같은 건설형 (신축) 임
대주택은 많은 비용과 건설기간이 소요되며 공
사가 자체적으로 보유하고 있는 임대주택이 부재
한 상황에서 , LH 공공임대주택 공실을 활용하
는 방안을 마련하였습니다 . 기관협력을 주도, 
2025 년 5월 LH와 협약을 체결하여 市지역 공
공임대 공실활용  만원주택사업을 추진하였습니
다. 
市지역 만원주택사업은 공사가 LH 공공임대주택 공실을 전세로 확보(기관공급 )하여 청년·신혼부부
에게 최장 6년까지 보증금 없이 임대료 월 1만원에 재임대하는 사업으로 , 지방소멸대응을 위하여 
신생아 출산가구 및 지역 전입가구 등을 대상으로 우선 공급합니다 . 공사는 입주자 모집·계약, 입주자
관리와 민원을 담당하며 , LH는 공실 기관공급 및 시설관리를 담당하는 구조로 이루어져 있습니다 .
새로운 공급방식 도입을 통해 전남도 내 전체 시군에 만원주택 공급이 가능해지며 , 해당 주택 6년 
거주시 약 4,100 만원의 주거비 절감이 가능하여 , 도내 지방소멸대응에 큰 효과를 얻을 수 있을 
것으로 기대하고 있습니다 .
【 市지역 만원주택사업 사업개요 】
 • (사업규모 /지역) 시범사업 전체 30호(목포, 여수, 순천, 나주, 광양 + 무안)
 • (사 업 비) 약 1,680 백만원 (호당 전세 56백만원 기준)
 • (대상주택 ) 20평형 이상(신혼부부 거주 및 입주자 만족도 고려)
 • (거주기간 ) 최장 6년
 • (임대조건 ) 월 1만원, 보증금 無(예치금 100만원)
- 52 -도시개발공사 최초, 전남형 외국인근로자 전용 주거모델 수립
고령화 및 인구감소로 인해 외국인근로자 비중이 크게 늘어나고 있는 전남도의 상황을  반영, 선제적
인 대응을 위한 외국인근로자 전용 주거모델을 수립하였습니다 .
전남도 내 외국인근로자는 2024 년 기준 약 5.7만명으로 , 2020 년 대비 72% 증가하였 습니다 . 이 
중 비전문 취업자 (E-9) 20%가 비닐하우스 ·컨테이너 등 열악한 환경에서 생활하며, 안전사고 ·고용 
불안·지역사회와의 갈등 문제가 발생한 것으로 조사되었습니다 .
전남개발공사는 이러한 외국인근로자 주거문제에 관심을 가지고 , 道 농업정책과 ·이민정책과 ·농협과 
협력하여 , 도시개발공사 최초로 외국인근로자 전용 주거모델을 수립하였 습니다 . 2024년 6월 용역
을 착수하여 , 8~12월 실태조사를 진행하였고 , 중간보고회를 거쳐 2025 년 5월 세미나를 개최하였습
니다. 전남도 , 도의원 , 군수, 시·군, 주거학회 , 주거복지사 협회 등이 참석한 세미나를 통해 외국인 주
거모델 필요성에 대한 지역사회 공감대를 형성하였습니다 .
그 결과, 농업형 모델로는 계절형 (E-8)· 단기근로자 대상 공공기숙사 10호(사업비 10억원)를 계획하고 , 
도·시군·공사·농협이 역할을 분담하여 2026년 道 공모사업으로 시범 추진 예정이며 , 이민기반형 모델로
는 숙련기능공 (E-7) 등 장기 체류자를 위한 가족형 독립주거모델을 제시하여 새정부 국정과제 반
영을 건의하였습니다 .
앞으로도 외국인근로자 대상으로 새로운 전용 주거모델 발굴 및 안정적인 주거공간을 제공하여 근
로효율과 고용 지속성을 높이고 , 농가 인력난 해소 및 지역사회 상생을 유도하겠습니다 . 지방소멸
시대에 같은 위기를 겪고 있는 타 지자체에도 외국인근로자 주거문제에 대한 해법 제시 및 선도모
델이 되어 전국으로 확산 될 수 있기를 희망합니다 . 
<전남형 외국인근로자 전용 주거모델 수립 세미나 >- 53 -전국 최초, 자립준비청년 주거·생활지원 기관협력 통합지원사업 추진
만 18세 이후 보호시설을 퇴소하는 자립준비청년은 안정적 거주지 확보에 큰 어려움을  겪고 있습니
다. 최근 5년간 도내 자립준비청년 663명 중 256명(39%) 이 타 지역으로 유출됐으며 , 8.9% 는 
고시원 ·숙박시설 등 거주가 불안정한 상태로 파악되었습니다 .
공사는 실태조사를 바탕으로 , ‘자립준비청년 과 함께서기 ’ 
주거 + 생활 지원 모델을 기획하였 습니다 . 전라남도 ·광
주은행 ·전남자립지원전담기관 ·전남개발공사 4개 기관이 
협력*하여 진행하는  사업으로 , 주거지원 + 생활지원 
+ 자립교육 등 패키지 지원방식으로 진행되는 사업입
니다.
   * (전 남 도) 정책총괄               (전남자립지원전담기관 ) 자립정보 제공 및 교육
     (광주은행 ) 물품 구입비 후원         (전남개발공사 ) 임대주택 주거지원
청년계층 중에서도 가장 취약한 상황에 있는 청년들에게 지역정착 기반을 제공, 인구 유출을 방지
하여 희망전남 구현에 기여하고 , 기관협력 복지사업의 대표모델이 될 수 있도록  노력하겠습니다 .
지자체 협업, 빈집 활용 주거복지사업
2024 년 기준 전국 빈집은 134,055 호에 달하며 , 전남은 20,005 호로 전국 지자체 중 가장 많은 
실정입니다 . 이러한 빈집 증가는 농촌 인구 유출과 고령화로 인해 발생하였으며 , 지역 공동체 약화와 
범죄 위험, 도시 미관 저해 문제를 초래하기에 이에 대한 대응이 필요하였습니다 .
전남개발공사는 담양군과 협력하여 읍소재지 빈집2호를 매입·리모델링한 뒤 10년간 무상으로 제공
하는 시범사업을 공동으로 추진하였습니다 . 기존 민간인의 빈집을 임대한 뒤 리모델링하여 단기 사용하
는 방식의 한계를 넘어선 빈집 장기 활용 모델을 마련하였습니다 .
<빈집활용 주거복지사업 업무협약 체결>
<업무협약 체결>- 54 -도민 행복 실현을 위한 1등 공기업 !
 전남개발공사는 2004년 설립 이후 20년 동안 전남도민의 든든한 행복실현 파트너로서  공사의 역
할과 임무를 충실히 수행하고 있습니다 . 이젠 앞으로의 100년, 다음 세대를 위한 새로운 여정
을 준비하고 있습니다 .
 전남형 만원주택사업과 다양한 도민 수요 맞춤형 주거복지사업 추진으로 청년이 돌아오는 전남을 
만들어 지방소멸위기를 극복할 수 있도록 노력하겠습니다 . 또한 전남도민의  복지 향상 및 지역사회 
발전에 이바지한다는 설립 목적에 걸맞게 주거복지사업 , 택지·도시개발 , 산업단지 조성 및 신재생
에너지 등 폭 넓은 분야에서 다양한 사업을 발굴·추진하겠습니다 .
 우리의 후손이 살기 좋은 ‘전남 행복시대 ’ 실현을 위해 전남개발공사는 최선을 다하겠습니다 .- 55 -제8회 대한민국주거복지문화대상
06혁신상 (최우수상 )
광주광역시 북구기관명 : 광주광역시 북구
구청장 : 문 인
주관부서 : 주거복지과
소재지 : 광주광역시 북구 우치로 77
홈페이지 : http://bukgu.gwangju.kr
주거 공간 격차를 줄이는 ‘기본 주거’
광주광역시 북구는 영구·국민임대 (14,000 호) 비중이 
높은 지역 특성을 고려해 개선–안전–상향으로 이어지는  
전 주기 지원과 커뮤니티 –돌봄– 인프라를 결합한 생활형 
주거복지를 구축했습니다 .
2025년 주거복지 전담 조직인 주거복지과 신설로 기획·예
산·성과관리를  일원화하고 LH·주택관리공단 ·도시공사 ·복
지관·의료기관 ·자활기관 등 민·관 협력망을 상시화하여  
현장과 행정이 하나의 체계로 움직이도록 했습니다 .
공공임대 단지의 유휴공간을 거점으로 커뮤니티를  복원하
고, 이동·방문 의료와 맞춤 운동·복약·구강 관리까지 ‘집 
앞으로 찾아가는 ’ 돌봄을 구현했습니다 .
북구는 지역 인구 감소에 대응하기 위해 지역특화  ‘사회주
택’과 ‘복합커뮤니티센터 ’, 데이터 기반 ‘스마트빌리지 ’로 
인프라의 질적 전환을  추진하며 사랑의 집수리 , ‘안전지킴
이’, ‘안심이사 서비스 ’ 등 복지의 접근성과 지속가능성을 
동시에 높이고 있습니다 .
[북구청 전경]
[사랑의 집수리 봉사단 ]
- 56 -공공임대주택 , 생활 플랫폼으로 변신
공공임대 커뮤니티의 회복을 최우선 과제로 두고, 복지·돌봄·창업·문화를 통합 운영하여  공공임대가 
주거와 일상, 관계와 자립을 동시에 담아내는 플랫폼이 되도록 설계했습니다 . 이를 위해 주거복지과
(총괄)–주거행복지원센터 –관리사무소 (14)–종합사회복지관 (5)–LH·도시공사 등과의 거버넌스로 대상
자 통합관리 , 프로그램 공동기획 , 커뮤니티 공간 조성·활용을 상시화했습니다 .
북구는 공공임대를 ‘생활 플랫폼 ’으로 전환하고자 14개 단지와 어르신놀이터 5개소를 거점화했습
니다. 유휴공간을 휴게·학습·건강 복합공간으로 리모델링하고 , 무장애 동선·안전설비를 표준화했습
니다. 수요조사 →공동기획 →집행→평가→환류의 순환 운영으로 품질을 유지하며 , ‘The건강하
게·The맛있게 ·The즐겁게 ’ 3분야 6종 프로그램을 상시 운영했습니다 .
돌봄 특화 사업으로 고위험 우선 지원 대상을 선별하여 이동·방문의료 , 기초검사 , 투약상담 ·복약관
리, 방문형 운동·구강 관리, 낙상 예방 키트를 통합 제공하고 , 의사·한의사 · 치위생 ·정신건강 ·물리치
료·약사·협업 아래 표준 프로세스로 운영했습니다 .
유휴상가를 리모델링한 ‘청년공작소 ’ 3개 단지에 19개 업체가 입주했습니다 . 관리비 감면·멘토링 ·
법률·세무 컨설팅을 제공하고 , 주민 대상 월 2회 클래스를 운영해 배움–생산–판매가 단지 안에서 
순환되도록 했습니다 . 결과물은 플리마켓 ·작품전 , 온라인 스토어 ·공익 마켓과 로컬 공동 라벨로 판
로를 넓혔습니다 .
단지 내 이웃관계를 복원하고 상호돌봄을 확대한 결과 생활만족도가 높아졌으며 , 공공임대의 낙인
과 고립이 완화되고 주민·청년·기관 등 참여주체가 다변화되어 복지–돌봄–활력 3축이 맞물리는 선
순환 구조로 지속 가능한 활성화 모델이 정착되었습니다 .
<공동체활성화 프로그램 > <거점형 이동진료 > <청년공작소 플리마켓 >- 57 -주거복합커뮤니티센터 ×사회주택 ×디지털 돌봄, 집 앞 인프라 완성
북구는 생활SOC의 빈틈을 메우기 위해 복합커뮤니티센터 , 사회주택 , 디지털 돌봄 인프라를 삼각 
축으로 설계했습니다 . 하드웨어 (공간)와 소프트웨어 (운영)를 함께 구축해 , ‘집 앞에서 해결되는 돌봄’
과 ‘단지 안에서 순환하는 활력’을 동시에 구현합니다 .
오치복합커뮤니티센터는 오치주공 1단지 안에 자리한 지상 3층, 연면적 2,683 ㎡ 규모의  생활 SOC 
허브로 , 도시재생 인정사업을 통해 조성되었습니다 . 통합돌봄센터 , 다목적체육관 , 프로그램실 , 스터
디카페 , 공유주방 등을 한곳에 모아 복지·문화·체육이 끊김 없이 이어지도록 했고, 예약·출입·안전·
시설관리까지 표준화하여 누구나 집 가까이에서 편리하게 이용할 수 있게 했습니다 . 주민 자조모
임과 만족도 조사를 통해 프로그램과 공간 운영을 지속적으로 개선합니다 .
어르신 돌봄과 청년 인구 유입을 위해 LH와 협력한 특화형 사회주택은 무보증금 사회주택  모델로 , 주
거취약계층의  안정적인 거주 기반과 입주자 커뮤니티를 제공합니다 . 스마트빌리지는 AI·IoT 기반의 디
지털 돌봄 체계로 , 문열림 ·활동감지 등 일상 신호를  바탕으로 이상 징후가 포착되면 즉시 확인하고 필요 
시 방문 점검이나 의료·복지 서비스로 연결합니다 . 알림–확인–현장 대응–사후 관리의 흐름을 한 체계로 
묶어 지원이 끊기지 않도록 했고, 비침습 센서와 전용 대시보드 , 방문 케어 키트를 활용해 현장 대응력
을 높였습니다 . 관리사무소 ·복지관 ·보건소 ·의료기관과 함께 주거안전 점검과 교육을 병행해 디지털 돌봄
과 생활 안전이 상호 보완되도록 운영합니다 .
데이터 기반 집 앞 서비스를 구현함으로써 접근성과 포용성을 높이고 , 돌봄·문화·안전의 선순환으로 일상 
만족과 이웃관계를 회복합니다 .
<오치복합커뮤니티센터 > <사회주택 조성> <스마트빌리지 개념도 >- 58 -기본 주거에서 시작하는 행복둥지
 광주 북구는 주거취약계층 중 집수리 사각지대에 놓여 있는 집수리 문제를 해결하기 위하여 광주
광역시 북구, 보건소 , LH, 마이홈센터 , 지역기업 , 洞행정복지센터 , 한국에너지 재단, 아파트 관리사무
소, 북구 3개 지역자활센터 , 종합사회복지관 , 북구자원봉사센터 , 북구예비군동대 , 31사단, 노인보호
전문기관 , 북구정신건강증진 센터, 북구중독관리센터 , 동지역사회보장협의체 , 어울림사랑나눔봉사회 , 
광주보호관찰소 , 등 지역 유관기관 및 봉사단체와 전 방위 주거복지 네트워크를 구축하고 각洞(마
을) 단위 공동체 활성화 집수리 사업을 추진하고 있습니다 .
 쾌적하고 안전한 주거환경 조성을 위해 행복둥지 사랑의 집수리로 도배‧장판, 방수 등 생활 환
경과 밀접한 불편을 해소하고 장애인 주택 개조를 통해 경사로 설치, 문턱 제거, 안전손잡이 , 미끄
럼 방지 바닥 등으로 무장애 동선을 지원하고 있습니다 .
 주거 안전을 위해 전기안전공사 , 가스안전공사 , 열관리시공협회 , 방역전문업체와 협력해  기반시설 
사전점검과 예방을 도모하고 있으며 , 북부소방서와 연계한 저소득 화재보험까지  사후 관리체계를 구
축하였습니다 . 또한 에너지 효율 개선 사업으로 노후된 냉‧난방 기기의 교체와 난방을 지원하고 
있습니다 .
 또한 주거약자 1인 가구의 이사비용을 지원하고 안전을 확인하는 이사지원 서비스와 비주택 에서 
공공임대로 이전을 유도하는 주거상향지원을 통해 열악한 주거환경에서 안전하고 안정적인 정주 
여건을 위해 노력하고 있습니다 .
 북구는 발굴부터 사후관리까지 끊김 없는 원스톱 체계로 주거환경개선을 추진합니다 . 현장과 지
역 네트워크를 촘촘히 잇고, 데이터 기반 점검을 더해 집 앞에서 해결하는 기본주거 서비스를 구
현합니다 . 집은 더 안전하고 쾌적하게 , 생활은 더 편안하고 안정적으로 개선·안전·상향이 한 흐름으
로 돌아가는 구조를 꾸준히 다지겠습니다 .
<집수리 봉사단 업무협약 > <집수리 (도배‧장판)> <보일러 안전점검 >- 59 -각오와 다짐! 
문 인 광주광역시 북구청장
기본주거를 든든히 , 주거문화를 풍성히 !
집 앞에서 누리는 생활형 주거복지 -광주 북구
 현장에서 함께 땀 흘려 주신 주민과 봉사자 , 복지관 ·의료·민간 파트너 , 보이지 않는 자리에서 
애써 주신 모든 분들께 깊이 감사드립니다 . 이번 수상은 우리가 옳은 방향으로 가고 있다는 
격려이면서 , 더 잘하라는 숙제라고 생각합니다 .
 공공임대주택 활성화를 흔들림 없이 이어가겠습니다 . 단지의 커뮤니티센터 운영을 내실 있게 
돌보고 , 돌봄특화마을을 통해 돌봄이 일상에서 이어지도록 하겠습니다 . 방치된 유휴공간을 이
웃이 만나고 배우는 생활거점으로 꾸준히 바꾸겠습니다 .
 주거 인프라는 한 걸음 더 확장하겠습니다 . 오치복합커뮤니티센터를 돌봄·문화·  체육이 만나
는 지역 허브로 활기 있게 운영하고 , 무보증 사회주택은 주거취약 계층의 정주와 성장을 함께 
지원하겠습니다 . 스마트빌리지는 돌봄과 안전을 빅 데이터로  구축하여  의료-돌봄-안전서비스로 
제공하여 세심한 지원이 끊기지 않도록 하겠습니다 .
 행복둥지 사랑의 집수리 ·장애인 주택개조 ·단열·보일러 등 주거환경 개선을 원스톱 으로 진행하
겠습니다 . 전기·가스·보일러 정기점검과 간단집수리 , 화재보험 ,·스마트  위험 알림으로 사고를 예방
하고, 시공 품질과 사후관리까지 책임지겠습니다 .
 광주광역시 북구는 주거와 일상, 자립이 함께 자라는 생활형 주거복지 문화를 변함없이  이어가겠
습니다 . 감사합니다 .- 60 -제8회 대한민국주거복지문화대상
07혁신상 (최우수상 )
경상북도 포항시기관명 : 경상북도 포항시
시  장 : 이강덕
주관부서 : 공동주택과 주거복지팀 
소재지 : 포항시 남구 시청로 1
홈페이지 : http://www.pohang.go.kr
주거고민 없는, 살기좋은 도시 포항! 
포항시는 경상북도 동해안의 중심 도시이자 , 산업과 자연이 조화를 이
루는 활력 넘치는 도시입니다 . 50만 명의 시민이 거주하고 있으며 , 반
세기 넘는 기간 동안 대한민국 산업화를 이끌어온 철강 도시이자 , 최
근에는 이차전지 ·바이오 ·수소 등 미래 신산업과 해양관광 , 문화예술 
분야에서도 도약을 거듭하고 있습니다 .
그러나 도시의 성장 이면에는 주거취약계층 , 고령 인구의 증가, 1인 
가구의 확산 등 다양한 사회구조 변화가 함께하고 있습니다 . 특히, 저
소득층의 주거불안과 청년층의 주거진입 장벽, 고령층의 안전하고 편
안한 주거인프라 마련 등은 지방 도시가 마주한 중요한 과제입니다 .
이에 포항시는 ‘모든 시민의 주거고민 없는 살기좋은 도시’를 목표로 
통합 주거복지정책을 실행하고 있습니다 . 주거복지센터 개소, 공공임
대주택 「천원주택 」 공급, 주거환경 개선사업 , 취약계층 주거상담 및 지
원, 긴급 주거비 지원 등 실질적인 정책을 추진해오며 포항시민들의 
주거복지 향상을 위한 변화를 이끌고 있습니다 .
<포항시청 전경>
- 61 -경북 최초 주거복지센터 개소, 주거복지 선도도시 포항 출발! 
포항시는 주거복지 패러다임이 저소득층 뿐만 아니라 청년, 신혼부부 , 고령자 등 생애주기별 대상
자로 확대되고 주거복지 수요가 꾸준히 증가함에 따라, 지역 내 주거취약계층에 대한 체계적이고 
전문적인 지원체계 마련이 절실히 요구되었다 . 특히, 기존의 주거복지 관련 서비스가 분산되어 있
어 시민들이 복합적인 문제를 한 번에 해결하기 어려웠고 , 지역 특성에 맞는 맞춤형 지원이 부족
한 상황이었다 . 
이에 경상북도 최초로 포항시는 ‘포항시 주거복지센터 ’를 개소하여 시민들이 보다 쉽게 주거복지 
서비스를 접할 수 있도록 전담 창구를 마련하고 , 주거복지 사각지대 해소를 목표로 다양한 사업을 
추진하고 있다.
포항시 주거복지센터는 2025 년 1월 정식 개소하여 현재까지 약 1년간 운영하며 주거복지 상담 
및 정보제공 , 주거취약계층 주거상향지원사업 , 주거복지 맞춤 지원, 주거환경개선 사업 등 다방면
에서 활발히 활동하고 있다. 또한, LH경북동부권지사 , 포항시 대한건축사협회 , 포항시 공인중개사
협회, 초록우산어린이재단 경북지역본부를 비롯한 주거복지 유관 기관 6개소와 협력체계를 구축해 
주거문제를 원스톱으로 해결하는 ‘통합 서비스 ’를 제공하고 있다.
포항시주거복지센터는 시민 접근성이 뛰어난 포항시 시내일원인 포항시 북구 동빈로 77-9, 중앙
행복주택 1층에 위치해 있어 누구나 쉽게 방문할 수 있으며 , 포항시주거복지센터 블로그 운영을 
통해 각종 주거복지 정보를 제공하고 있다.
포항시 주거복지센터는 앞으로도 주거복지 사각지대 해소를 위해 시민과 함께하는 열린 공간으로 
자리매김하며 , 전문적인 주거복지 컨트롤타워로써 지역 맞춤형 주거복지 모델을 선도해 나갈 것이
다.
< 포항시주거복지센터 개소 >- 62 -수요자 중심, 생애주기별 포항시 맞춤형 공공주택 시대 개막
포항시는 최근 중앙부처에서 주관하는 다양한 주거복지 관련 공모사업에 다수 선정되는 쾌거를 이
루며 생애주기별 다양한 공공주택 공급방식으로 사업 추진에 탄력을 받고 있다. 
2023년 12월 국토부 고령자복지주택 공모사업 선정되어 고령층을 위한 무장애 설계 주택 100호 건립
을 진행중이며 , 2024년에는 국토부 일자리 연계형 지원주택 공모사업이 선정되어 청년, 중장년층의 안
정된 주거와 고용을 연계하는 기반을 마련하고 2025년에는 농림축산식품부 농촌보금자리조성사업 공모
에 선정되어 보육 수요, 문화, 여가 등 공동시설이 복합된 주거단지 28호 조성을 진행 중으로 이를 통해 청
년, 고령자 , 농촌 주민 등 다양한 계층을 위한 맞춤형 주택 공급이 가능해졌다 .
 특히 지난해 포항시는 청년 징검다리주택 24호를 시범 운영하여 LH가 매입한 임대주택을 포항
시가 재임대하는 방식으로 청년들에게 공급하여 큰 호응을 얻었다 . 지역 청년, 근로자 , 대학생의 
초기 주거 부담을 줄이고 안정적인 주거 환경을 제공하였으며 서울 등 타 지자체에서 포항시로 전
입을 유도하여 지역정착 인구 유입에 크게 기여하였다 .
포항시는 앞으로도 모듈러 주택, 제로에너지 주택, 수소기반 주택 등 혁신적인 주거기술로 친환경 
공공 주거환경을 선도하고 경쟁력 있는 주거정책 추진으로 공공주택 공급 기반을 마련 할 수있도
록 최선을 다하고 있다. 
< 포항형 공공주택 공모 선정 및 청년 징검다리 주택  >- 63 -현장 밀착형 주거복지 , 맞춤형 주거지원 서비스 추진
포항시는 다양한 주거복지 사업을 체계적으로 정리한 ‘주거복지 사업안내서 ’를 자체 제작하여 복
잡한 주거복지 사업을 주민 눈높이에 맞게 전달하며 시민들이 쉽게 이해할 수있도록 정보 접근
성을 높였다 .
또한 주거취약계층 주거상향지원사업의 일환으로 쪽방(상가내쪽방 ), 고시원이나 여인숙 , 여관 등 
비정상 거처 거주자를 적극 발굴하여 공공임대주택으로 주거상향 하는 과정에서 주거지를 잃고 거
처가 없는 대상자를 위하여 2025년 LH대구경북본부와 임시거처 협약을 맺고 ‘세이프 홈 3호’를 
운영하고 있다.
포항시는 보증금 무상 조건으로 월임대료를 부담하고 임시거처 대상자에게 생필품을 지원하여 주거
상향과정에서 든든한 울타리 역할을 하며 열악한 주거 환경에서 벗어나 지역사회에 정착할 수 있
도록 하였다 .
포항시는 주민 주거복지 역량강화를 위하여 주거취약계층 , 청년, 신혼부부 , 사회초년생 50명을 
대상으로 주거복지 주민교육 ‘부동산 첫거래 길라잡이 특강’을 실시하여 부동산 거래의 기본 용
어와 흐름에 관한 정보를 제공하고 , 전세사기 등 각종 범죄예방으로  큰 호응을 얻었다 .
또 한국부동산원과 함께하는 ‘찾아가는 주거복지 이동상담소 ’를 10회 운영하여 이동이 취약한 
시민들과 청년 및 신혼부부 수요가 많은 지역을 직접 찾아가 맞춤형 주거복지 상담 및 임대차 
분쟁 상담으로 주거고민 해소하였으며 , 공공임대주택 모집기간 내 신청 기회를 놓치는 주거복
지 사각지대를 대상으로 직접 견본주택 열람기간에 ‘현장 동행 서비스 ’를 실시하여 접수시 
어려운 신청서 작성 및 구비서류 지참사항을 지원하는 밀착 서비스를 실시하였다 .
< 찾아가는 이동상담소 운영 >- 64 -
< 포항시 주거복지 주민교육 및 사업안내서 >
“따뜻한 보금자리 , 천원의 약속 - 포항시 천원주택 ”
포항시는 청년, 신혼부부 , 취약계층의 주거 안정을 위한 획기적인 주거정책으로 LH 매입임대주택
을 재임대하여 하루 천원(월 3만원)에 공급하는 ‘천원주택 ’ 사업을 추진하고 있다. 본 사업은 
2024 년 기획 단계에서 , 청년 인구 유출, 신혼부부의 정착 어려움 , 취약계층 주거 불안 등 복합적
인 주거 문제가 심화되고 있음을 주목하였다 . 이에 따라 LH매입임대를 활용한 저렴한 공공주택 
공급이 필요하다는 판단 하에 사업이 구체화 되었다 .
천원주택의 신청 자격은 만 19세에서 45세까지의 청년과 신혼부부이며 , 2025 년 첫모집에서는 총 
100호 공급에 854명이 신청하며 높은 경쟁률을 기록하였고 , 이는 청년층과 신혼부부의 주거 수
요가 매우 크다는 점을 보여주었다 . 이러한 수요를 반영하여 포항시는 2030 년까지 총 500호를 
단계적으로 확충할 계획이다 . 이를 통해 입주자들은 월세 부담을 크게 줄이고 안정적인 주거 기반
을 마련할 수 있으며 , 청년층과 신혼부부의 생활 안정과 경제적 자립에도 기여할 것으로 기대된
다.
천원주택은 단순히 저렴한 임대주택을 제공하는 것을 넘어, 청년층의 자립 지원, 신혼부부의 안정
적 출발, 취약계층 주거 불안 해소 등 다층적인 정책 효과를 창출하고 있다. 또한 원도심의 인구 
유입을 촉진하여 지역 공동체 회복에도 긍정적인 영향을 미치면서 , 주거복지의 새로운 모델로 자
리 잡고 있다. 입주자들의 안정적인 주거환경은 경제적 자립과 가족 형성, 출산·양육 등으로 이어
져 지역사회 전반의 선순환 구조를 형성한다는 점에서도 큰 의미가 있다.
앞으로 포항시는 천원주택 공급을 확대하는 한편, 주거·일자리 ·문화가 연계된 복합 모델 개발을 추
진하여 천원주택을 포항시 주거정책의 대표 브랜드로 정착시킬 계획이다 . 장기적으로는 전국 지자
체가 벤치마킹할 수 있는 사례로 발전시키고 , 지속적인 공급 확대와 정책 고도화를 통해 포항시의 
대표적인 주거복지 정책으로 자리매김할 것으로 기대된다 .- 65 -
< 포항시 청년·신혼부부 천원주택 입주자 모집 >
민관 합동 프로젝트 - 리홈(RE:Home) 장애인 가구 주거환경 개선 실시
포항시는 ‘민관 합동 프로젝트 리홈(Project Re:Home)’ 사업으로 장애인 기초수급 가구의 주거환경개선을 진
행하였다 . 대상 가구는 기존에 외부 재래식 화장실을 사용하던 장애인 세대로 , 주택 내부 화장실 설치, 오수관
로 정비, 외부 페인트 작업과 환경정비가 이루어졌다 . 이를 통해 대상 가구는 보다 안전하고 편리한 생활 환경
을 갖추게 되었다 .
집수리 프로젝트를 위해  ㈜나눔하우징 , 구룡포읍지역사회보장협의체가 사업비와 인력을 지원했으며 , 포항시주
거복지센터 운영위원회 , 대한건축사협회 포항지회 , 경북주거복지사회적협동조합이 자원봉사 인력을 참여시킨 민·
관 협력 주거복지 사업임에 의미가 깊다. 특히 자활기업인 ㈜나눔하우징은 주거 약자의 집수리 지원을 위한 기
부금 3천만 원을 전달해 향후 ‘프로젝트 리홈사업 ’의 확대와 지속가능성의 마중물을 제공했다 .
포항시는 프로젝트 리홈 사업을 단순한 집수리가 아닌, 어려운 이웃이 안전하고 편리한 생활을 누릴 수 있도록 
돕는 주거복지 실천 및 민·관 협력 프로젝트의 모범 사례로 발전시켜 , 포항형 집수리 사업의 대표 모델로 만들
어 나갈 계획이다 .
특히, 이번 사례를 시작으로 15가구를 추가로 선정하여 지원할 계획이며 , 이를 통해 장애인 등 취약계층의 주
거환경 개선을 지속적으로 확대해 나갈 예정이다 .- 66 -
< 민·관 합동 프로젝트 리홈 – 장애인 집 고쳐주기  >- 67 -각오와 다짐! 
이강덕 포항시장
함께하는 변화, 주거복지 실현
지속가능한 도시를 향해 나아갑니다 .!
먼저 포항시가 ‘제8회 대한민국주거복지문화대상 ’에서 최우수상이라는 값진 성과를 거두게 되
어 영광스럽게 생각합니다 .
이번 수상은 주거복지 향상을 위해 묵묵히 힘써온 민·관 관계자들과 다양한 정책을 믿고 함께
해주신 시민 여러분 모두가 만들어낸 결과입니다 . 이 자리를 빌려 포항시를 아끼고 성원해주
신 모든 분들께 깊은 감사의 말씀을 드립니다 .
그동안 포항시는 주거 패러다임 전환에 걸맞는 생애주기별 주거복지를 실현하고자 다양한 정
책을 추진해왔습니다 . 청년과 신혼부부를 위한 주거지원 확대, 취약계층 밀착형 주거서비스 , 
정주여건 개선 정책 등은 모두 시민의 주거복지 향상을 위한 포항시의 노력입니다 . 특히 최근
에는 지역소멸 위기에 적극 대응하기 위해 ‘포항형 공공주택 공급’을 추진하여 지속가능한 주
거환경 조성에 힘쓰고 있습니다 .
앞으로도 포항시는 통합 주거복지정책을 통해 인구유입과 저출산 극복이라는 국가적 과제에도 
책임감을 갖고 앞장서겠습니다 . 젊은 세대가 머무르고 가정을 꾸릴 수 있는 포항, 모든 세대가 
함께 살아가는 포항을 만들기 위해 주거복지의 새로운 길을 열어나가겠습니다 .- 68 -제8회 대한민국주거복지문화대상
08혁신상 (최우수상 )
고양특례시기관명 : 고양특례시
사  장 : 시장 이동환
주관부서 : 주택과 주거복지팀 
소재지 : 경기도 고양시
홈페이지 : www.goyang.go.kr
전국이 주목한 직영 주거복지센터  선도사례 , 
고양특례시
고양특례시 (이하 고양시 )는 인구 107만 명의 대도시로 교통, 문화, 교육 및 의료 등 편리한 
생활 인프라가 잘 갖추어져 있습니다 . 특히 일산신도시와 삼송·지축·향동지구 등 신도시 중심 주거
지역은 아파트 단지가 많이 분포하고 , 대규모 단지 주변으로 다양한  편의시설이 잘 마련되어 
있어 주거환경이 매우 우수합니다 . 그러나 구도심 지역은 여전히 단독·다가구 ·다세대 주택이 
밀집해 있고, 노후화 된 주택들이 많아 주거환경  개선이 시급한 상황입니다 . 앞으로 창릉 3기 
신도시와 장항·탄현지구 등에서 새로운  아파트가 공급될 예정이지만 , 구도심에서는 재개발 ·재건축
이 동시에 진행되며 , 신도시와  구도심 사이의 주거 격차가 발생할 우려가 있습니다 .
무엇보다 인구 고령화 추세에 따라 65세 이상 인구가 고양시 전체의 18%에 달하고 , 그 중 
홀로 사는 어르신 가구도 급증하고 있습니다 . 이에 따라 구도심과 농촌 지역의  노후된 주택이나 
재해 우려가 있는 지하층 , 옥탑방 등에 열악한 환경에서 거주하는 취약계층에 대한 안전하고 
안정적인 주거복지 지원이 절실히 필요합니다 .
이런 이유로 주거복지센터의 역할이 더욱 중요해 지는 
가운데 고양시 주거복지센터는 전국에서 직영 운영의 
선도적 사례로 자리매김하고 있습니다 . 센터에서는 주거 
문제로 어려움을 겪는 시민들에게  가장 현장 가까이에
서 상담과 도움을 제공하며 , 맞춤형 서비스를 통해 시민
의 주거안정성을 높이는데  기여하고 있습니다 .
- 69 -직영 주거복지센터 안정적 운영모델 제시
고양시 주거복지센터는 2021 년 7월 직영 주거복지센터로 개소하여 , 「주거기본법 」과 「고양시 주거
복지 지원조례 」에 근거해 운영되고 있습니다 . 
운영은 고양시가 직접 맡고 있으며 , 주택과 주거복지팀 소속으로 센터장 (사회 6급)과 직원, 그리고 
주거상향 지원사업을 담당하는 기간제 근로자까지 총 5명이 함께 시민을 지원하고 있습니다 .
센터는 다음과 같은 일을 하고 있습니다 .
▲ 고양시 주거기본계획 ·연간계획 수립 ▲ 주거실태조사 진행 ▲ 주거문제로 어려움을 겪는 시민
대상 상담 및 사례관리 ▲ 지역 특성에 맞는 특화사업 발굴 ▲LH, 복지기관 등 주거지원 유관기
관 네트워크를 구축 및 협력 ▲ 시민을 위한 주거복지 교육 및 홍보
고양시 주거복지센터는 주거문제로 어려움을 겪는 시민이 언제든 찾아올 수 있는 열린 공간이자 , 
더 나은 삶을 위한 든든한 동반자가 되고자 합니다 .
<고양시 주거복지 비전과 목표>
비전 주거약자의 주거복지에 우선하는 두텁고 촘촘한 주거복지
주거복지 
정책
3대 목표첫째 핵심 취약계층 맞춤형 패키지 지원
Ÿ취약계층 중심의 패키지 지원으로 전환
Ÿ한정된 예산 하에서 우선 지원이 필요한 취약계층에게 실질적 패키지 지원을 통해 
정책효과를 높이는 것이 필요
둘째 주거취약계층 , 비정상 거처 거주 가구의 주거상향 지원
Ÿ지하층 , 옥탑, 고시원 등에 거주하는 노인가구 , 청년가구 등 최우선 정책 대상 계층 가구의 
주거 빈곤 탈출을 위한 ‘주거상향 이동 프로젝트 ’ 추진
셋째 현장지원을 강화하는 적극적 주거복지
Ÿ주거취약계층에 대한 실태조사와 모니터링 , 사각지대 발굴 등을 통해 선제적 대책 마련
Ÿ고양시 재정 부담을 최소화하고 주거복지 수혜가구를 늘릴 수 있도록 현재의 주거복지센터의 
기능을 강화- 70 -고양형 민·관협력 주거복지 네트워크 활동
고양시는 주거복지센터를 중심으로 공공기관과 민간단체가 함께 힘을 모아 시민들의 주거 문제를 돕
고 있습니다 . 주거복지센터는 집 문제로 어려움을 겪는 시민이 언제든 찾아올 수 있는 공간으로 , 
상담부터 사례관리 , 긴급 지원까지 다양한 도움을 제공합니다 .
LH와 협력해 공공임대주택과 ‘희망더하기주택 (긴급지원주택 )’을 운영하고 , 동 행정복지센터와  사회복지
기관, 민간단체와 함께 집수리나 생활환경 개선 사업도 진행합니다 . 또한 LH, 한국부동산원과 함
께 찾아가는 주거복지 이동상담소를 운영하여 주민들이 가까운 곳에서  임대주택 정보와 법률 상담
을 받을 수 있도록 돕고 있습니다 .
네트워크 덕분에 시민들은 집 문제를 혼자 걱정하지 않아도 되고, 필요한 도움을 쉽고 빠르게 받
을 수 있습니다 . 고양시는 앞으로도 공공과 민간이 함께하는 주거복지 네트워크를  통해 누구나 안전하
고 편안하게 살아갈 수 있는 도시를 만들어 갈 것입니다 .
또한 고양시는 민간자원을 통하여 주거취약계층을 위한 다양한 후원연계사업을 활발히 진행하고 
있습니다 . 2022 년에는 주거환경을 개선하고 긴급지원주택 리모델링을 위한 후원과 함께, 폭우로 
침수 피해를 입은 가구에 제습기와 가구 등 필요한 생활 물품을 지원했습니다 . 이어 2023년에는 
한국부동산원의 지정기탁 후원을 통해 100가구에 에어컨과  세탁기 청소 서비스를 제공하며 주거 환경 
개선을 도왔습니다 . 2024년에는 고양시 사회복지 협의회와 협력하여 109가구의 에어컨과 세탁기를 청소
해 주었고 , 관내 기업과 함께 취약계층  7가구에는 벽걸이 에어컨 설치까지 지원했습니다 .
이처럼 고양시는 공공과 민간이 함께 협력하여 , 주거취약계층이 보다 안전하고 쾌적한 환경에서 
생활할 수 있도록 실질적이고 지속적인 도움을 제공하고 있습니다 .- 71 -주거위기가구 임시거처에서 공공임대주택까지 ONE-STOP 이주
고양시는 2022 년 7월부터 2024 년 9월까지 LH 고양권 주거복지지사를 통해 공가상태인  매입임대
주택 2년 무상 임대, 주거복지센터에서 기부 및 시비를 통해 해당 주택 개보수 및 빌트인 가전 
설치 후 갑작스러운 위기상황에 처한 시민을 대상으로 긴급지원주택 ‘고양 희망더하기주택 ’을 제공 
및 입주민의 사후관리를 수행하였습니다 .
그리고 무상 임대기간 종료된 후 고양시는 LH고양권 주거복지지사와 지속적이 협의를 통해 공공
임대주택 4호를 저렴한 비용으로 신규 임대하여 2025 년 5월부터 지속적으로 운영하고 있습니다 .
위기사유 발생
▶임시거처 이주
▶이주계획 등 상담
▶공공임대주택 입주
고양특례시의 현장 맞춤형 주거복지 활동
고양시는 찾아가는 주거복지 이동상담소를 통해 정보 소외 지역의 시민들에게 정기적으로  주거복지 
정보를 제공하고 있습니다 . 이동상담소에는 고양시 주거복지센터를 비롯해 LH 고양권 주거복지지
사, 한국부동산원 고양지사 , 관내 동 행정복지센터와 복지관 등이 참여하여 주민들이 필요한 정보
를 바로 받을 수 있도록 도우며 , 동 행정복지센터 인근, 지하철 역사, 광장 및 공원 등 시민들이 
쉽게 접근할 수 있는 다양한 곳에서 진행됩니다 .
또한, 주거복지 역량강화교육을 통해 공무원과 사회복지기관 종사자 , 지역 주민을 대상으로  주거복지 
지식을 강화하고 있습니다 . 공무원과 사회복지기관 종사자 대상 교육에서는 동 사례관리사 , 주거복
지 담당 공무원 등에게 관내 모든 주거복지 관련 사업을 안내하고 , 사업안내 책자를 제작하여 교육
을 진행합니다 . 또한 사회복지시설 이용자를 위한 교육도  함께 운영되고 있습니다 . 고양시지역자활
센터 참여자 , 카프이용센터 이용자 , 경기북부정신재활시설 이용자 , 원당종합사회복지관 지역주민 
등 다양한 대상에게 주거복지 관련 교육을 제공하여 , 생활 속에서 직접 도움이 되는 정보와 지식
을 전달하고 있습니다 .
- 72 -고양형 주거상향 이동 프로젝트
<만족도 조사> <주거생활 가이드북 ><단열 에어캡 부착 
봉사><커튼설치 지원사업 >
고양시는 주거상향 지원사업을 통해 안정적인 임대주택으로 이주한 시민들의 생활 만족도를  조사하고 , 
실질적인 주거정착을 돕기 위한 다양한 프로그램을 운영하고 있습니다 . 2024 년 5월부터 8월까지 
진행된 만족도 조사에서는 2022 년 39명, 2023 년 94명의 이주대상자를 대상으로 방문조사와 전화
조사를 통해 생활실태와 서비스 만족도를 확인했습니다 . 조사 결과, 이전 거처의 평균 만족도 2.8점
에서 현재 거주지 평균 만족도는 8.15점으로  크게 상승하며 , 주거상향 지원사업이 시민들의 생활 안
정과 만족도 향상에 긍정적인 영향을  미쳤음을 보여주었습니다 .
공공임대주택으로 주거상향 이후 안정적으로 정착생활에 도움이되는 정보를 제공하기 위해 제작된 
「슬기로운 주거생활 가이드북 」도 큰 도움이 되고 있습니다 . 이 가이드북은  비주택에 생활하던 시민
들이 보일러 작동법 , 고지서 납부 방법 등 주거생활에 필요한 정보를 단계별로 안내하도록 제작되
었습니다 . 고양시 주거복지센터 청년인턴들과 함께 초안을 만들고 , 자취 안내문과 복지자료를 참고
해 실제 생활에서 바로 활용할 수 있도록  구성하여 배포하였습니다 .
또한, 주거상향 이주가구의 생활환경 개선을 위해 단열 및 커튼 설치 지원사업도 시행하였습니다 . 
2023 년에는 난방 효율 향상을 위해 25가구를 대상으로 창문 단열 에어캡 부착 교육과 지원을 실
시했고 , 2024 년에는 주거상향사업 이주 완료자 중 커튼 설치가 필요한 31가구에 커튼을 설치하
여 보다 쾌적한 생활환경을 제공했습니다 . 
고양시는 단순히 주거를 지원하는 것에 그치지 않고, 이주 후 생활 안정과 편의를 위해 필요한 교
육과 환경 개선까지 연계하여 시민들이 안전하고 쾌적한 생활을 누릴 수 있도록  세심하게 지원하고 
있습니다 . 또한 이러한 진행과정들을 주거복지센터 개소와 운영에 관심 있는 총 40개 지자체 및 - 73 -기관에 적극 전파하였습니다 . 고양시는 앞으로도 직영 주거복지센터의 이점을 살려 다양한 고양시
의 주거복지 사업을 시민들에게 효과적으로 전달하는 선도모델이 되도록 하겠습니다 .
각오와 다짐! 
이동환 고양특례시 시장
시민과 손잡고 실현하는 주거복지 행복
고양특례시와 함께 합니다 .
고양특례시는 제8회 주거복지 문화대상에서 수상하게 되어 매우 기쁘게 생각합니다 . 이번 수상
은 단순히 기관의 성과를 인정받은 것을 넘어, 시민 여러분의 삶을 보다 안전하고 쾌적하게 
만들기 위한 저희 노력에 대한 큰 격려라고 느낍니다 .
고양시는 오래된 주택과 구도심 , 비정상 거처에 사는 시민들을 위해 주거복지센터를 중심으로 
다양한 프로그램을 운영해 왔습니다 . 이러한 세심한 프로그램들은 시민들이  새로운 보금자리에
서 보다 안정적이고 편안한 생활을 누릴 수 있도록 돕는 데 큰 역할을 했습니다 .
이번 수상을 계기로 고양시는 앞으로도 시민 중심, 현장 중심, 맞춤형 주거복지를 실현하며 , 
더 많은 시민이 체감할 수 있는 혁신적이고 실질적인 주거복지 서비스를 제공하는 데 앞장서
겠습니다 .- 74 -제8회 대한민국주거복지문화대상
09혁신상 (최우수상 )
대구광역시 수성구기관명 : 수성구청
대표자 : 구청장 김대권
주관부서 : 생활보장과
소재지 : 대구광역시 수성구
홈페이지 : http://www.suseong.kr
가장 살고 싶은 도시 , 수성구 
 - 닮음 보다 다름으로 차별화된 주거 명품 도시 -
대구광역시 수성구는 인구 40만 9천여 명이 살고 있는 대구의 
대표적인 주거도시입니다 . 전체면적 76.54 ㎢ 중 74%가 녹지지
역으로 이루어져 수성못과 생태하천 , 다양한  공원이 어우러진 우
수한 주거환경을 자랑합니다 . 
또한 대구공항 , 동대구역 , 동대구복합환승센터가 인접해 있고 수
성IC, 동대구 IC 등 전국으로 이어지는 교통망을 갖춘 사통팔달의 
교통요충지이자 법원, 경찰청 등 주요 공공기관과 언론기관 , 병·의
원, 금융기관이 밀집한 대구경북의  중추도시입니다 .
전국지자체 최초로 4개 특구(교육국제화 , 문화도시 , 교육발전 , 기
회발전 )로 지정된 수성구는 명문학교와 우수한 교육 인프라를 기
반으로 전국 최고 수준의 교육도시로  자리매김했습니다 . 영구임
대아파트와 신축 아파트 , 다양한  주택이 공존하는 특성을 바탕으
로, 사회취약계층을 위한 맞춤형 복지에서 모든 구민을 아우르는 
보편적 복지까지 실현하며 주거복지문화를 선도하기 위해 최선의 
노력을 기울이고 있습니다 .
수성구는 안전하고 살기좋은 생활환경을 기반으로 사람, 첨단기
술, 문화와 생태가 공존하는 미래도시를 추구하며 , “닮음보다 다
름으로 차별화된 주거 명품 도시”를 만들기 위해 오늘도 힘차게 
나아가고 있습니다 . 
- 75 -사람과 자연이 공존하는 살기 좋은 도시
수성구는 전체 면적의 74%가 녹지로 둘러 쌓여 있으며 , 숲, 호수, 하천이 흐르는 생태도시로  바쁜 일상 
속에서도 시민들이 치유와 명상, 휴식을 즐기며 생활할 수 있도록 「생각을 담는 길」과 「생각을 담는 힐링센
터」를 조성 중에 있습니다 .
첫 번째로 「생각을 담는 길」은 사색과 힐링 공간을 형성하는 친환경 둘레길 조성 사업으로 , 사색이 있는 
산책로 25개, 총 6코스(금호강길 -매호천길 -연호길 -고모역길 -내관지길 -진밭골길 )로 구성하였습니다 . 단절
된 숲속 산책로 구간을 연결하는 공사를 진행하고 , 편하게 걸을 수 있는 데크교량 , 징검다리 , 보행 
매트 등을 설치하여, 산책길 곳곳에 펼쳐진 아름다운 자연을  느끼며 가볍게 산책하기 좋은 장소로 자연 
친화적인 주거환경을 만들고 , 주민들의 정주 만족도  향상에도 큰 역할을 하고 있습니다 .
두 번째로 「생각을 담는 힐링센터 」는 고산지역 친환경 둘레길에 차(茶)와 명상 프로그램을  결합한 시설
로, 고모동 1-1, 1-2번지/ 부지 1,245 ㎡ / 연면적 296.2 ㎡ /지상 3층 규모로  2025년 12월 개관
을 목표로 공사를 진행하고 있습니다 . 지역주민의 정신문화 함양, 건강한  심신 수련, 인문 교육 등을 
제공하는 힐링·휴식 거점공간으로 거듭날 전망입니다 .
생각을 담는 길 코스(6길) 1코스 금호강길 (팔현생태공원 ) 6코스 진밭골길 (대덕지 )
힐링센터 조감도 힐링센터 위치도- 76 -누구나 머무르고 싶은 안전한 도시 
수성구는 대구 최초로 국제안전도시 공인센터 (ISCCC) 의 국제안전도시 공식 인증을 받으며 , 국제안전도
시로 발돋움하였습니다 . 국제안전도시 공인 사업은 생활 주변의 안전 저해 요인을 개선하여 주민 
모두가 안전한 환경에서 안심하고 생활할 수 있는 ‘두려움 없는 안전도시 ’를 실현하기 위한 사업
입니다 . 수성구는 2016 년 조례 제정을 시작으로 22개 기관‧단체가 참여하는 6대 분야 90여개 안
전 프로그램을 운영하고 , 안전도시 네트워크 활동 참여 등 체계적으로 안전도시 사업을 추진해 왔습
니다. 
관내 초등학교 24개교에 보행자 방호용 울타리 및 고원식 횡단보도 설치, 도막형 바닥포장 공사
를 실시하여 학생들이 안전하게 통학할 수 있는 환경을 조성하였습니다 . 또한 “뚜비가 지키는 안
심통행길사업 ”을 시행하여 지역주민의 안전을 강화하였습니다 . 2021 년 황금동 주택 밀집 지역의 
안심1길을 시작으로 2022 년 만촌동 중앙초등학교 담벼락에 안심2길, 2023 년 황금초등학교 정문
에 안심3길과 후문에 안심4길, 삼육초등학교 담장에  안심5길, 2024 년 범어3동 청구타운 뒷 골목
길에 안심6길을 지정하였으며 , 각 구간에는 LED경관조명 및 뚜비안내판을 설치하고 , 수성경찰서 
112 범죄예방시스템과 연계하여 신속하고 정확한 위치파악이 가능하도록 만들었습니다 . 이를 통해 범
죄를 예방하고 , 주민들이
안심하고 이용할 수 있는 안전하고 쾌적한 통행 환경을 마련하였습니다 .
공간이 숨쉬는 문화·예술 도시
「생각을 담는 공간」(들안예술마을 )은 문화적 도시 재생사업의 일환으로 추진된 사업입니다 . 중동, 상동, 두
산동 일대 대규모 개발이 어려운 저층 주거지역의 유휴공간 (폐공가 )을 리모델링하고 , 지역 작가와 주민이 이
용할 수 있는 창의·특화 콘텐츠 공간을 마련하여 예술적 가치를 담은 공공예술촌을 조성하였습니
다. 
이 일대를 「생각을 담는 공간」(들안예술마을 )이라고 이름을 붙이고 , 창작소 , 꿈꾸는예술터 , (공예)스튜디
오, 시각예술센터 , 아트스테이션 , 들안캠퍼스 8개소를 운영하고 있습니다 . 또한 민간 공예·공방·갤러
리 50여 개소와 연계하여 공예 중심의 ‘교육-생산-소비’가 이어지는  공예 중심의 문화경제 생태계를 
국제안전도시 공인 초등학교 안심통학로 조성 뚜비가 지키는 안심통행길 사업- 77 -구축하며 , 들안예술마을에 활력을 불어넣고 있습니다 . 
그 성과로 수성구는 2024년 대한민국 국토대전 국토연구원장상 및 대한민국 도시대상 국토교통부 장 관 상 을  수
상하였으며 , 2025년에는 문화체육관광부 『대한민국 문화도시 』로 지정되었습니다 . 
수성구는 자치구 단위 최초로 국제비엔날레를 개최하며 , 도시 전역을 대상으로 주거와  문화를 융
합하는 새로운 시도를 하고 있습니다 . 수성국제비엔날레는 단순한 전시가 아닌 실제 건축물과 
파빌리온 , 조경을 생활 공간 속에 배치하여 주민들이 일상에서 예술을 접할 수 있는 주거환경을 
만들고 있습니다 . 2023 년 『2024 프리비엔날레 』를 시작으로 2024 년 제1회 수성국제비엔날레를 
성공적으로 열었고 , 이어 2025 년 『2026 프리비엔날레 』를 통해 향후 비전을 구체화하며 2026년 
제2회 수성국제비엔날레 개최를 준비하고 있습니다 . 이 과정에서 대진지 ·매호천 ·내관지에 파빌리온 3
개소가 설치되었으며 , 수성못 수상공연장 , 수성브리지 , 망월지 생태교육관 , 힐링센터 조성도 함께 추진하고 
있습니다 .
특히 세계적 건축가와 국내 건축가가 협업하여 공공·민간 건축물 설계에 참여함으로써 , 도시 전역
이 예술과 건축이 조화를 이루는 열린 주거환경으로 재탄생하고 있습니다 . 수성국제비엔날레는 
단순 전시를 넘어 생활 공간을 개선하고 , 자연과 예술이 어우러진  환경을 통해 주민의 정서적 
안정과 정주 만족도를 높여주고 있다는 점에서 수성구가 문화와 예술이 공존하는 도시로 성장하
는 계기를 마련하고 있습니다 .
생각을 담는 공간 들안예술마을
창작소2024 년 대한민국 도시대상 
국토교통부장관상 수상
매호천 파빌리온 2024 수성국제비엔날레 2026 프리비엔날레- 78 -함께 누리는 행복한 삶터 ‘희망수성 ’
수성구는 대구 최초로 2019 년 12월에 저장강박 의심가구 지원 조례를 제정하여 저장강박 의심
가구의 주택환경 개선 및 마음케어 중심의 사례관리를 주 내용으로 하는 「일사천리 
Home-Cleaning 」사업을 시행하고 있습니다 . 2023년 11가구, 2024년 8건에 대하여 저장강박증
으로 인한 비위생적이고 열악한 주택 내외부를 청소하고 폐기물을 처리함으로써 쾌적한 주거환
경을 조성하고 , 고난도 사례관리대상자로 관리하여 맞춤형  서비스 제공 및 정신건강센터의 심리
상담을 지원하였습니다 .
수성구에서는 취약계층 밀착형 주거서비스 지원을 위하여 「행복나눔 무료 중개서비스 」와  「수성보금
자리 상담소 」를 운영중에 있습니다 . 「행복나눔 무료 중개서비스 」는 지역 공인중개사무소 47개소
와 협약을 통해 보증금 5천5백만원 이하 임대차계약 시 중개보수를  무료서비스하여 2021년부터 
2025년까지 관내 주거취약계층 31가구가 지원을 받았습니다 . 
「수성보금자리 상담소 」는 대구주거복지센터 (남구)의 접근성 불편으로 인한 민원을 해소하기 위하
여 수성구청 생활보장과 내 상담소를 설치하고 상담인력을 배치하여 1,156 건의 주거상담 및 주거
지원 서비스를 연계하였습니다 . 특히,「수성보금자리 상담소 」에서 시행중인 대구최초 ‘영구임대주택 예
비후보자 대기인원알림 서비스 ’는 행정안전부 2020 년 시민 생활밀접 민원제도개선 우수사례로 
선정된 바 있습니다 .  
수성구는 집수리가 필요한 취약계층 가구에 대하여 민관에서 다양한 경로를 통하여 주거환경 개
선 사업을 시행하고 있습니다 . 지역자활센터에 위탁하여 저소득 가구의 집수리 및 도배·장판을 
교체하는 「토탈주거환경개선사업 」을 실시하고 있으며 , 재능봉사자들의 도움을 받아 독거노인과 
장애인 , 소년소녀가장 등 취약계층 세대를 찾아 형광등 수리, 수도꼭지 ·문고리 ·유리창 교체 등 
혼자서는 처리하기 힘든 불편 사항을 해결하는 「찾아가는 ‘똑똑’한 복지기동대 」를 운영하여 
2023 년부터 현재까지 216건의 생활불편사항을 해결하였습니다 . 또한 수성4가 외 3개동 에서는 
희망나눔위원회와 지역자원을 연계하여 전입가구에 직접 방문하여 주거환경을 살피고 필요한 복지
서비스  안내 및 연계를 하는 「집알이 사업」을 시행하고 있습니다 . 
그리고 주거복지담당자가 직접 가정방문을 통하여 주거실태를 조사하고 주거환경개선 및 맞춤형 
일사천리 Home- Cleaning 사업 행복나눔 무료 중개서비스 수성보금자리 상담소- 79 -서비스를 연계하는 사업을 진행하고 있습니다 . 2024 년 중증장애인 가구의 주거환경개선을 위한 
방문상담 「주거 디딤돌 」, 2025 년 주거복지 사각지대를 위한 「따뜻하 go, 행복한 家 사업」을 운영하
여 160가구에 대하여 주거환경개선사업 및 맞춤형 복지서비스를  연계하였으며 , 앞으로도 수성구는 취약
계층의 주거환경개선을 위하여 다각적인  노력을  이어갈 계획입니다 . 
각오와 다짐! 김대권 수성구청장
 모두가 함께 누리는 행복한 도시!!!
 수성구가 만들어 가겠습니다 .    
수성구는 주거복지를 단순한 급여 지원에 그치지 않고, 취약계층에게 따뜻하고 편안한  주거환경
을 제공하는 동시에 교육과 문화의 기회를 더욱 확대하여 지원하고 있습니다 . 아울 러  주 민 모 두가 
서 로 를 보듬 고  배 려하 는  따 뜻한  공 동 체 문화 를  조 성하 기  위 해 힘쓰 고  있 습니 다 .
이를 위해 주민 맞춤형 복지전달체계 구축, 도시재생 사업인 들안길 예술마을과 생각을 담는 길 조성, 초
등학교 보행안전시설 확충, 뚜비가 지키는 안심통행길 조성 등 다양한 정책을  추진해 왔습니다 . 
주민이 직접 참여하여 공감대를 형성하고 함께 주거 모델을 만들어가는  과정을 중시하며 , 안전하
고 쾌적한 생활환경을 실현해가고 있습니다 . 
앞으로도 수성구는 찾아가는 현장 중심의 복지전달 체계를 더욱 강화하여 위기가구와 복지사각지
대를 적극 발굴하고 지역사회의 안전망을 더욱 촘촘히 구축해 나가겠습니다 . 수성 구 만의  도시  정체
성 을  기 반으 로  ‘사람 이  모 이고  머무 르 고 싶은  도 시’, 청 년이  일하 고  살 고 싶은 ‘활력 넘치는 경제도시 ’, 아
이들이 미래를 만들어 가는 ‘차별화된 교육도시 ’, 세대와 계층의  벽을 넘어 “모두가 함께 누리는 
행복한 도시”를 만들기 위해 더욱 노력하겠습니다 . 감사합니다 . 
토탈주거환경개선사업 (소규모 집수리 전후 사진) 따뜻하 go,행복한 家사업